# Beschreibung und Eintheilung der Meteoriten auf Grund der sammlung im Mineralogischen Museum zu Berlin

## Von Gustav Rose

### Aus den Abhandlungen der Königl. Akademie der Wissenschaften zu Berlin 1863

### Mit vier Kupfertafeln

## Berlin

### Gedruckt in der Druckerei der Königlichen Akademie der Wissenschaften

### 1864

#### In commission bei F. Dümmler's Verlags-Buchhandlung Harrwitz und Gossmann

---

Gelesen in der Akademie der Wissenschaften am 7. und 14. Aug. 1862 und am 11. Juni 1863. Anfang des Druckes am 4. Juli 1864, bis wohin einige neue Zusätze hinzugefügt sind. Die Seitenzahl bezeichnet die laufende Pagina des Jahrgangs 1863 in den Abhandlungen der physikalischen Klasse der Königl. Akademie Wissenschaften.

---

### Inhaltsübersicht

#### [Geschichte der Meteoritensammlung in dem mineralogischen Museum von Berlin auf Grund deren die neue Eintheilung der Meteoriten gemacht ist](#geschichte-der-meteoritensammlung-in-dem-mineralogischen-museum-von-berlin-auf-grund-deren-die-neue-eintheilung-der-meteoriten-gemacht-ist-1)

Partsch's systematische Eintheilung der Meteoriten

Shepard's systematische Eintheilung der Meteoriten

von Reichenbach's systematische Eintheilung der Meteoriten

Neue systematische Eintheilung der Meteoriten

### [1\. Eisenmeteorite](#i-eisenmeteorite)

#### Geschichte der Untersuchungen über die Natur der Eisenmeteorite

#### [Meteoreisen](#1-meteoreisen)

Die Meteoreisenmassen sind:

##### a) Stücke eines Individuums (Krystalls) ohne schalige Zusammensetzung

##### b) Aggregate grobkörniger Individuen ebenfalls ohne schalige Zusammensetzung

##### c) Individuen mit schaligen Zusammensetzungstücken parallel den Flächen des Octaeders (Meteoreisen, das durch Aetzung Widmanstättensche Figuren giebt)

##### d) Aggregate mit grosskörnigen, schalig zusammengesetzten Individuen

##### e) Aggregate mit feinkörnigen Zusammensetzungsstücken

#### Pallasit

#### Mesosiderit

### 2\. Steinmeteorite

#### Chondrit

##### Aeufsere Beschaffenheit

##### Mikroscopische Untersuchung

##### Chemische Beschaffenheit

#### Howardit

#### Chassignit

#### Shalkit

#### Kohlige Meteorite

#### Eukrit

### Schlussbemerkungen

### Die in den Meteoriten beobachteten bestimmten Mineralien

### Die in den Meteoriten beobachteten nicht bestimmten Mineralien

### Mineralien auf deren Vorhandensein man aus den gefundenen Bestandtheilen schliefsen kann

### Mineralien die irrthümlich in den Meteoriten angegeben werden

### Die kosmischen Mineralien kommen nur zum Theil mit den tellurischen überein

### Die Meteoriten sind kosmische Mineralien oder Gemenge derselben wie die Gebirgsarten tellursiche Mineralien oder Gemenge derselben sind

### Die Meteoriten sind hauptsächlich nur zweierlei Art, Meteoreisen und Chondrit

### Uebrige Meteoriten

### Die Meteoriten sind bis auf den Eukrit von den Gebirgsarten verschieden

### Unterschied des kosmischen und tellurischen Eukrits

### Die Meteoriten haben die meiste Aehnlichkeit mit den Gebirgsarten der Basaltgruppe

### Unterschied der Meteoriten von den Gebirgsarten auch in der Structur

### Nachtrag

## [Erklärung der Kupfertafeln](#erklärung-der-kupfertafeln-1)

---

## Geschichte der Meteoritensammlung in dem mineralogischen Museum von Berlin auf Grund deren die neue Eintheilung der Meteoriten gemacht ist

Die Meteoritensammlung macht einen besonderen Theil des mineralogschen Museums der Berliner Universität aus. Als bei der Gründung der Universität im Jahre 1810 auch das mineralogische Museum durch Uebernahme der Mineraliensammlung der früheren General-Bergbau-Direction gegründet wurde, waren die wenigen Meteoriten, die sich in derselben befanden, noch nicht getrennt und mit den übrigen Mineralien vereinigt. Wie viele Meteoriten sich schon damals in ihr befanden, läßt sich nicht angeben, da darüber die Nachweisungen fehlen, indessen enthielt sie doch schon manche kostbare Stücke, wie ein großes prachtvolles Exemplar von dem Pallas-Eisen, das in einer Sammlung Russischer Mineralien enthalten war, die Kaiser Alexander I dem Könige Friedrich Wilhelm III im Jahre 1803 zum Geschenk gemacht hatte, so wie ein großes Stück von dem Durango-Eisen, welches Al. von Humboldt aus Mexiko mitgebracht und dem damaligen Director Dietrich Karsten für die Sammlung übergeben hatte. Weiss, der nach Karstens Tode Director des mineralogischen Museums wurde, hatte ein großes Interesse für die Meteoriten und ließ keine Gelegenheit vorübergehen, die sich ihm zur Erwerbung von Meteoriten darbot, doch fand sich dieselbe im Anfang, wo das Interesse für die Meteoriten überhaupt noch nicht so lebhaft war wie jetzt, nicht häufig. Die erste größere Bereicherung erhielt das Museum erst durch den Ankauf der Mineraliensammlung von Klaproth nach dessen im Jahre 1817 erfolgten Tode, indem sich darin nach Weglassung aller Arten, die sich später als unächt erwiesen haben, Steinmeteorite von 12 Fundörtern und Eisenmeteorite von 5 Fundörtern befanden, und mehrere derselben in mehreren Exemplaren vertreten waren. In dem im Jahre 1826 vollendeten Kataloge des Museums sind Meteorite von 31 Fundörtern aufgeführt, und zwar Steinmeteorite von 21 und Eisenmeteorite von 9 Fundörtern. Aber schon im nächsten Jahre vermehrte sich die Sammlung um mehr als das Doppelte durch das Vermächtniß Chladni's, wodurch die ganze berühmte Meteoritensammlung dieses um die Meteoritenkunde so verdienten Gelehrten dem Berliner Museum zufiel*. Sie bestand in Steinmeteoriten von 31 und Eisenmeteoriten von 10 verschiedenen Fundörtern, unter denen 18 neue Meteorite sich befanden.

*) Chladni starb den 3. April 1827 auf einer Reise in Breslau. Er stand in den freundschaftlichsten Beziehungen zu dem damaligen Director des Berliner Museums, wie überhaupt zu den Berliner Gelehrten, und dies Verhältnis hatte ihn bei dem Wunsche seine Sammlung gemeinnützig zu machen, den er in seinem Testamente ausdrücklich ausgesprochen hatte, wohl besonders bewogen, seine Sammlung dem Berliner Museum zu vermachen.

Durch den Ankauf der Sammlung des Medicinal-Raths Bergemann im Jahre 1837 erhielt das Museum einen Zuwachs an Steinmeteoriten von 9 und von Eisenmeteoriten von 4 Fundörtern, doch waren darunter nur 2 neue Fundörter. Die späteren Erwerbungen geschahen nun nur durch Kauf, Tausch oder Schenkung einzelner Meteorite, wobei vor Allem das große Verdienst hervorzuheben ist, welches sich Al. von Humboldt durch die Schenkung so vieler ausgezeichneter Meteorite um das Museum erworben hat. Bei dem Tode des Professor Weifs im Jahre 1856 belief sich die Zahl der verschiedenen Meteoriten auf 90; sie ist seit dieser Zeit auf 176 gestiegen*. Einen großen Zuwachs erhielt sie noch in der neuesten Zeit* durch den Ankauf einer ganzen Meteoritensammlung vom Prof. Shepard in New Haven in den Vereinigten Staaten, zu welchem die Akademie auf das liberalste die Mittel bewilligte*. Die Sammlung stammte zum Theil aus der großen Meteoritensammlung des Prof. Lawrence Smith in Louisville, V. St., und enthielt neben vielem Neuen einzelne Stücke von bedeutender Größe wie ein fast vollständiges Exemplar von dem M. von New Concord von 26 Pfund und 24,3 Loth und eine große Platte von dem Toluca-Eisen mit vielen Einschlüssen, die über einen Fuß lang und einen halben Fuß breit ist.

*) Wobei die mir zweifelhaften Eisenmeteoriten von Scriba, Hemalga, Newstead, Livingstone und Melrose, die in den Catalogen von der Wiener, Göttinger und Londoner Sammlung aufgeführt werden, nicht gerechnet sind.

*) Noch vor der Lesung des dritten Theils dieser Abhandlung.

*) Vergl. die Monatsberichte der Akademie von 1862 S. 644.

Von vielen Seiten aufgefordert, ein Verzeichnis der in dem Berliner mineralogischen Museum befindlichen Meteoriten bekannt zu machen, schien es mir zweckmäßig in diesem Verzeichniß nicht, wie man gewöhnlich zu thun pflegt, die Eisen- und Steinmeteorite in der zufälligen Ordnung ihrer Falloder Fundzeit aufzuführen, sondern das Gleichartige zusammenstellend, sie nach ihrer mineralogischen Beschaffenheit zu ordnen. Ich fand zu einer solchen Anordnung um so mehr Veranlassung, als ich beabsichtigte, mit einem solchen Verzeichnis eine neue Aufstellung der Meteoriten des Berliner Museums vorzunehmen. Ich habe deshalb sämmtliche Meteoriten des Museums genau untersucht und dazu sämmtliche Stein- und Eisenmeteorite anschleifen lassen, und letztere geätzt, da man nur auf diese Weise bei den ersteren einen Ueberblick über die Gemengtheile erhalten, bei den letzteren die Structur erkennen kann, eine Arbeit, die lange aufhielt. Außerdem hatte ich von einem großen Theil der ersteren dünne Platten schleifen lassen, und von den geätzten Flächen der letzteren Hausenblasenabdrücke gemacht, um sie unter dem Mikroskop zu beobachten, und bin nun dadurch zu den Resultaten gelangt, die ich mir erlaube, hiermit der Akademie vorzulegen.

Systematische Anordnungen der Meteoriten sind schon von Partsch*, Shepard* und in der neusten Zeit von von Reichenbach* versucht worden. Partsch theilt die Meteoriten ein zuerst in Stein- und Eisenmeteorite, und letztere in normale und anomale; eine Eintheilung und Benennung, die Reichenbach sehr tadelt, da man bei Meteoriten von normal und anomal nicht reden könne. Vergleicht man aber die Reihung selbst, so ist diese sehr naturgemäß. Zu den anomalen rechnet er nur 4, die von Alais, Capland, Chassigny und Simonod, von denen die drei ersteren allerdings auch von besonderer Art sind. Den von Simonod kenne ich nicht, er wird von Reichenbach als Meteorit ganz verworfen.* Die normalen werden in 2 Abtheilungen getheilt, in solche die kein metallisches Eisen enthalten, wie a) die von Juvenas, Stannern, Constantinopel, Jonzac, die nach der damaligen Annahme aus Augit und Labrador bestehen und b) die von Bialystock, Loutolax, Nobleborough und Mässing, die außerdem noch Olivin enthalten und ein breccienartiges Ansehen haben, worauf dann die große Schaar derer folgt, die Eisen eingesprengt enthalten. Hätte Partsch die ganze erstere Abtheilung noch zu den anomalen gerechnet, so wäre die Eintheilung noch passender gewesen, und hätte er die Meteoriten der ersteren Abtheilung ungewöhnliche, die der letzteren gewöhnliche genannt, so würden diese Ausdrücke Reichenbach vielleicht weniger Gelegenheit zum Anstoß gegeben haben. Aber die Eintheilung ist doch immer noch nicht näher gerechtfertigt und zu unbestimmt.

*) Die Meteoriten oder die vom Himmel gefallenen Steine und Eisenmassen im k. k. Hof-Mineralien-Cabinette zu Wien 1843, S. 162. 

*) Report on American meteorites (from the Amer. Journ. of Science and arts, 2. Ser). New Haven 1848 p. 16.

*) Anordnung und Eintheilung der Meteoriten in Poggendorffs Annalen 1859, B. 107, S. 155.

*) A. a. O. S. 163. 

Das Meteoreisen theilt Partsch in ästiges und derbiges; das erstere erhält durch eingemengten Olivin eine schwammige Gestalt, das letztere hat eine unbestimmte Form und geringe Beimengungen. Zu den ersteren gehö- ren die Meteoriten von Atacama, Krasnojarsk (das Pallas-Eisen) und von Brahin, zu den letzteren alle übrigen, die nun noch weiter, je nachdem sie durch Aetzung mehr oder weniger deutliche oder auch gar keine Widman- stättenschen Figuren geben, eingetheilt werden.

Die Eintheilung von Shepard bezieht sich zwar hauptsächlich nur auf die Amerikanischen Meteorite, nimmt aber doch auch auf einige ausländische Rücksicht. Er theilt die Meteorite ebenfalls zuerst ein in Eisen- und Steinmeteorite und beide dann weiter wie folgt:

I\. Classe: Eisenmeteorite.

1\. Ordnung: Dehnbare und gleichartige.

1\.Sect.: Reine (Scriba, Walker County).

2\. Sect.: Legirte.

a) Feinkörnige (Green County, Texas, Dikson County, Burlington).

b) Grobkörnige (De Kalb, Ashville, Guildford, Carthago).

2\. Ordnung: Dehnbare und ungleichartige.

1\. Sect.: Blasig-olivinige (Krasnojarsk).

2\. Sect.: Blasig-pyritische (Cambria).

3\. Sect.: Pyritisch-graphitische (Cocke County).

3\. Ordnung: Spröde.

1\. Sect.: Reine (Redford County, Randolph County).

2\. Sect.: Legirte (Otsego County).

II\. Classe: Steinmeteorite.

1\. Ordnung: Trachytische.

1\. Sect.: Olivinige.

a) Grobkörnige (Weston, Richmond).

b) Feinkörnige (Nobleboro, Little Piney).

2\. Sect.: Augitisch (Juvenas).

3\. Sect.: Chadnitisch (Bishopville).

4\. Sect.: Kohlig (Cold Bockeveld).

2\. Ordnung: Trappartige.

1\. Sect.: Gleichartige (Chantonnay).

2\. Sect.: Porphyrartige (Renazzo).

3\. Ordnung: Bimmsteinartige (Waterville).*

*) Nicht meteorisch.

Reichenbach giebt wohl den, meiner Meinung nach einzig richtigen Weg zur Eintheilung der Meteoriten an, befolgt ihn aber selbst nicht. Er sagt, es wäre am natürlichsten, die Meteorite nach der Verschiedenheit der Mineralspecies, die sie enthalten, einzutheilen, da wir diese aber noch zu wenig kennen, so müssen wir es so machen wie die Botaniker beim natürlichen Systeme der Pflanzen und die Meteoriten nach der allgemeinen Aehnlichkeit reihen. Er theilt demnach dieselben in 9 Sippen und jede wieder in verschiedene Gruppen, indem er mit den eisenfreien Steinmeteoriten von Langres (Chassigny), Bishopville, Jonzac, Juvenas, Stannern, Constantinopel anfängt, durch die eisenhaltigen zu den Eisenmeteoriten fortgeht, die noch Olivin enthalten, und mit den aus fast reinem Eisen bestehenden Meteoriten schließt. Es kann nicht fehlen, dass ein so scharfblickender Kenner der Meteoriten, wie Baron Reichenbach, nicht eine Menge neuer interessanter Zusammenstellungen macht und Beziehungen zwischen Meteorsteinen hervorhebt, die früher nicht beachtet waren; sein System ist aber doch nur, wie er selbst das Verfahren der Botaniker nennt, ein „geistreiches Tatonnement“, es ist ihm derselbe Vorwurf zu machen, den er dem Partschen Systeme macht, es fehlt ihm ein Eintheilungsprincip; wir scheinen doch hinreichend in der Kenntnis der Meteoriten vorgerückt, um vollständig die strengen Grundsätze in Anwendung bringen zu können, die uns bei der Eintheilung der Gebirgsarten, mit denen die Meteoriten doch vollständig zu vergleichen sind, leiten. Wie man dort aus einem jeden selbstständigen Gemenge eine besondere Gebirgsart macht, so muß man es auch hier thun, und wenn man allerdings auch noch nicht vollständig alle Gemengtheile der Meteoriten genau kennt, so weiß man davon doch so viel, um das Zusammengehörige zusammenstellen zu können.

Ich behalte zuerst die alte Eintheilung in Eisen- und Steinmeteorite bei, je nachdem die Meteorite nur oder vorzugsweise aus Eisen und zwar Nickeleisen, oder vorzugsweise aus einem Gemenge von Silicaten bestehen, in denen das Nickeleisen nur untergeordnet oder gar nicht enthalten ist.

I\. Die Eisenmeteorite machen 3 Arten aus, Meteoritenarten kann man sie nennen, wie man in der Petrographie Gebirgsarten oder Felsarten sagt.

Die 1. Art besteht aus Nickeleisen, das nur in geringer Menge mit einigen Eisenverbindungen gemengt ist; ich nenne sie Meteoreisen.

Die 2. Art besteht aus demselben Meteoreisen, worin Krystalle von Olivin porphyrartig eingewachsen sind. Der von Pallas am Jenisei gefundene Eisenmeteorit war der erste der Art, den man kennen lernte; er ist bekannt unter dem Namen Pallas-Eisen und bildet noch immer einen Hauptrepräsentanten dieser Art; ich schlage daher vor, die ganze Art Pallasit zu nennen.

Die 3. Art ist ein körniges Gemenge von Meteoreisen und Magnetkies mit Olivin und Augit. Ich nenne sie Mesosiderit von μἐσοϛ in der Mitte stehend und σἰδηϱοϛ Eisen, da sie aus einer ziemlich gleichen Menge von metallischen Eisenverbindungen und Silicaten besteht und so gewissermaßen in der Mitte zwischen den Eisen- und Steinmeteoriten steht.

II\. Die Steinmeteorite sind in 7 Arten zu theilen, für die ich die folgenden Namen vorschlage:

1\. Chondrit (von χὀνδϱοϛ, die kleine Kugel). Sie ist die erste und hauptsächlichste Art, die den größten Theil der Steinmeteorite enthält. Sie ist durch kleine Kugeln ausgezeichnet, die aus einem noch nicht bestimmten Magnesia-Silicat bestehen und in einem feinkörnigen Gemenge eingemengt sind, das aus Olivin, Chromeisenerz, einer schwarzen noch zu bestimmenden Substanz, sowie aus Nickeleisen und Magnetkies besteht.

2\. Howardit zu Ehren Howard’s benannt, dem wir die erste Analyse eines Meteorsteins verdanken; ein feinkörniges Gemenge von Olivin mit einem weißen Silicat, möglicher Weise Anorthit, und mit einer geringen Menge von Chromeisenerz und Nickeleisen. Sie enthält die Meteorsteine von Loutolax, Bialystock und Mässing u. s.w.

3\. Chassignit, von Chassigny, dem Fallorte des einzigen bekannten Meteoriten dieser Art; ein kleinkörniger eisenreicher Olivin mit sparsam eingemengten kleinen Körnern von Chromeisenerz.

4\. Chladnit nach Chladni benannt; ein Gemenge von Shepardit (Mg₂Si₃) mit einem noch näher zu bestimmenden thonerde-haltigen Silicate mit geringen Mengen von Nickeleisen, Magnetkies und einigen anderen noch zu bestimmenden Substanzen. Hierher gehört auch nur ein Meteorit, der von Bishopville.*

*) Mit Chladnit hat zwar Shepard, der diesen Meteorit zuerst untersucht und beschrieben hat, schon das in ihm vorkommende Magnesia-Silicat bezeichnet, doch schien es mir zweckmäßiger, nach Chladni, der sich um die Meteoritenkunde so viele Verdienste erworben hat, einen Meteoriten, als ein Mineral zu benennen, wenn sich dieses auch bis jetzt nur in einem Meteoriten gefunden hat. Ich möchte dann weiter vorschlagen, den bisherigen Chladnit: Shepardit zu nennen, der zwar auch schon einer in diesen Meteoriten sparsam vorkommenden Substanz gegeben ist, die nach Shepard Schwefelchrom ist, die indessen doch in ihren Eigenschaften noch erst sehr wenig gekannt ist; Vorschläge, mit denen Hr. Shepard selbst sich einverstanden gegen mich erklärt hat. 

5\. Shalkit, der Meteorstein von Shalka, ein körniges Gemenge von vorwaltendem Olivin mit Shepardit und Chromeisenerz.

6\. Die kohligen Meteorite, wie von Bokkeveld und Alais, die ich nicht genauer untersucht habe und für die ich daher noch einen eigenen Nannen aus Setze.

7\. Eukrit von εὔϰϱιτοϛ wohl bestimmbar, da die mineralogische Beschaffenheit dieser Art bis auf einige Nebendinge ganz klar ist, und ihre wesentlichen Gemengtheile vollkommen bestimmbar sind. Ein hauptsächlich aus Augit und Anorthit bestehendes körniges Gemenge mit einer geringen Menge Magnetkies, meistens noch geringerer Menge Nickeleisen, zuweilen mit kleinen, näher zu bestimmenden tafelartigen Krystallen (Juvenas) und mit etwas Olivin (Petersburg, V. St.). Es gehören hierhin die Meteoriten von Juvenas, Stannern, Jonzac und Petersburg.

## I. Eisenmeteorite.

Die ersten bestimmten Angaben über die Natur des Meteoreisens haben wir von Howard im Jahre 1802 erhalten, der bei Gelegenheit der chemischen Analyse des 1798 bei Benares in Bengalen gefallenen Meteorsteins die merkwürdige Entdeckung machte, daß das in demselben eingesprengte Eisen Nickel enthalte.* Er fand darin 35 pC. und einen ähnlichen Gehalt in andern gediegenen Eisenmassen, die für meteorisch angesehen wurden, in dem Eisen von Otumpa in Brasilien, von Krasnojarsk in Sibirien (dem Pallas-Eisen), dem Eisen aus Böhmen und vom Senegal.

*) Philosophical transactions von 1802 und daraus in Gilberts Annalen.

Klaproth bestätigte später den Nickelgehalt bei der Untersuchung des Meteoreisens von Agram und Ellbogen, wenngleich er die Menge darin weit geringer fand (nur 3,5 und 2,5 pC.), und man war nun seit der Zeit gewohnt, den Nickelgehalt als ein charakteristisches Kennzeichen des Meteoreisens zu betrachten, und bei zufällig auf der Oberfläche der Erde gefundenen Eisenmassen ihren meteorischen Ursprung erst dann anzunehmen, wenn die chemische Untersuchung einen Gehalt an Nickel nachgewiesen hatte, eine Annahme, wozu man auch jetzt noch berechtigt ist, da man noch nie ein Meteoreisen ohne Nickelgehalt gefunden hat. Tellurisches gediegenes Eisen enthält keinen Nickel, ist überhaupt eine außerordentliche Seltenheit und wohl zufällig nur durch einen Reductionsproceß entstanden.

Später fand Stromeyer in dem Meteoreisen neben dem Nickel etwas Kobalt, das ja auch in den tellurischen Mineralien so häufig das Nickel zu begleiten pflegt und darauf auch etwas Kupfer, und Laugier in dem Meteoreisen von Krasnojarsk und Brahin etwas Chrom, 0,5 pC., das aber wie das in den Meteorsteinen vorkommende, wo es Laugier schon früher gefunden hatte, von eingemengtem Chromeisenerz herrührt.

Am meisten bereichert wurde unsere Kenntnis von der chemischen Beschaffenheit des Meteoreisens durch die genauen Analysen derselben von Berzelius, die er zuerst auf Veranlassung des Grafen Caspar Sternberg mit dem in Böhmen aufgefundenen Eisen von Bohumilitz* und dann bei seiner großen Arbeit über die Meteoriten überhaupt, die durch die Übersendung der 1833 bei Blansko in Mähren gefallenen Meteorsteine durch Ba- ron von Reichenbach veranlaßt wurde, mit dem Meteoreisen von Krasnojarsk (dem Pallas-Eisen) und dem von Elbogen* angestellt hatte. Er schied durch Behandlung des Meteoreisens mit verdünnter Salpetersäure einen darin löslichen und einen andern darin unlöslichen Theil, und fand auf diese Weise bei dem Eisen von Bohumilitz (a), Krasnojarsk (b), und Elbogen (c):

*) Poggendorffs Annalen von 1833 B. 27, S. 118.

*) A. a. O. von 1834 B. 33, S. 123.

 | _a_ | _b_ | _c_  
Eisen | 93,775 | 88,042 | 88,231  
Nickel | 3,812 | 10,732 | 7,517  
Kobalt | 0,213 | 0,455 | 0,762  
Magnesium | - | 0,050 | 0,279  
Mangan | - | 0,132 | Spur  
Zinn und Kupfer | - | 0,066 | Spur  
Kohle | - | 0,043 | -  
Schwefel | - | Spur | Spur  
Unlösliches | 2,200 | 0,480 | 2,211  
 | 100,000 | 100,000 | 100,000  

Der in verdünnter Salpetersäure unlösliche Rückstand bestand aus metallischen Körnern und Schüppchen, die schwer zu Boden liegen, und aus einer feiner vertheilten schwarzen kohleähnlichen Masse, die sich leicht in der Flüssigkeit aufschlämmen läßt. Die ersteren waren merkwürdiger Weise Phosphormetalle und bestanden aus:

Eisen | 65987 | 48,67 | 68,11  
Nickel | 15,008 | 18,33 | 17,72  
Magnesium | – | 9,66 | 17,72  
Phosphor | 14,023 | 18,47 | 14,17  
Kiesel | 2,037 | - | -  
Kohle | 1,422 | - | -  
98,477 | 95,13 | 100,00  

Die letztere, die beim Erhitzen rauchte und sodann verglimmte, wurde nur bei dem Pallas-Eisen quantitativ untersucht und bestand hier aus:

Eisen 57,18
Nickel 34,00
Magnesium 4,52
Zinn und Kupfer 3,75
Kohle 0,55

Eine Spur von Phosphor, die Berzelius fand, glaubt er umschlosse- nen Theilen der Phosphorverbindung zuschreiben zu müssen. Bei dem Rückstand aus dem Bohumilitz-Eisen wurde auch noch etwas Kiesel und Chromeisenerz gefunden. Dieser feinere Theil des Rückstands ist daher von dem schwereren wesentlich verschieden zusammengesetzt.

Durch Berzelius wurden also in dem Meteoreisen 6 neue Stoffe aufgefunden: Phosphor, Zinn, Mangan, Magnesium, Kiesel und Kohle, von denen der Phosphor ganz besonders bemerkenswerth ist, da solche Phosphormetalle, wie sie in dem Meteoreisen hiernach enthalten sind, unter den tellurischen Mineralien nicht bekannt sind.

Nach Berzelius wurden nun noch Analysen von anderen Meteoreisenmassen und von andern Chemikern nach denselben oder ähnlichen Methoden gemacht, die aber ganz ähnliche Resultate gegeben haben.* In allen wurde ein in verdünnter Säure unlöslicher, hauptsächlich aus Phosphornickeleisen bestehender Rückstand erhalten, derselbe war wie bei Berzelius stets nur in sehr geringer und in sehr veränderlicher Menge enthalten, und außerdem waren die Verhältnisse von Phosphor gegen Eisen und Nickel so verschieden, daß sich eine gemeinschaftliche Formel für die chemische Zusammensetzung dieser Verbindung nicht aufstellen läßt.* Diesem unlöslichen Rückstand hat Haidinger bei Gelegenheit der von Patera ausgeführten Analyse des Meteoreisens von Arva, worin derselbe in verhältnismäßig großer Menge enthalten ist, den Namen Schreibersit gegeben* zu Ehren des früheren Directors des kaiserlichen Mineralienkabinets in Wien, der sich um die Meteoritenkunde durch die Herausgabe seiner Beiträge zur Geschichte und Kenntniß meteorischer Stein- und Metallmassen verdient gemacht hat.

*) Vergl. die Aufzählung derselben in Rammelsbergs Mineralchemie S. 902.

*) Es geht dies aus den Berechnungen von Rammelsberg hervor, wonach bei den verschiedenen Analysen auf 1 Atom Phosphor 2, 3, 5, 6, 8, 14, 15, 18, 30 Atome Metall kommen. (A. a. O. S. 948) Es scheint aber nicht, dass man die beiden Arten des Rückstandes, die Berzelius wohl unterschieden, getrennt hat.

*) Oesterreich. Blätter für Lit. 1847, N. 175, S. 644 und N. Jahrbuch für Min. von 1848 S. 698.

Aber schon viel früher, als Berzelius durch seine chemischen Unter- suchungen die gemengte Beschaffenheit des Meteoreisens darthat, hatte sie von Widmanstätten in Wien auf eine andere Weise bewiesen. Derselbe zeigte nämlich schon 1808, daß wenn man an dem Meteoreisen angeschliffene und polierte Flächen mit einer schwachen Säure ätzt, gewisse Figuren hervortreten, die man seitdem die Widmanstättenschen Figuren genannt hat. Die Fläche, die vor dem Aetzen ganz gleichartig aussieht, oder nur bei höchster Politur und nach dem Anhauchen schwache Andeutungen der Figuren giebt, erscheint nun überall mit schmalen, glanzlosen, unter einander parallelen Streifen bedeckt, die nach verschiedenen Richtungen gehend, sich unter verschiedenen schiefen Winkeln durchneiden, von dünnen, hervortretenden, metallisch glänzenden Leisten eingefaßt werden und dunklere matte Felder einschließen, was alles eine sehr complicirte Structur des Meteoreisens anzeigt. Besonders schön fielen diese Figuren auf dem großen Stücke aus, das 1812 von der Elbogener Eisenmasse abgeschnitten und nach Wien gebracht war. Da die schmalen einfassenden Leisten, die wenig oder gar nicht von der verdünnten Säure angegriffen werden, bei der Aetzung aus der übrigen Masse etwas hervortreten, so kam Widmanstätten auf die Idee, die geätzten Eisenmassen wie einen Schriftsatz in der Buchdruckerpresse abdrucken zu lassen, was auch vollkommen gelang. Er konnte dadurch vollkommen naturgetreue Abbildungen liefern, wie sie die Kunst nicht darzustellen vermag. V. Schreibers beschrieb in dem eben genannten Werke* die einzelnen Theile des Meteoreisens, die Streifen, Einfassungsleisten und Zwischenfelder, und gab auch einen Abdruck von der geätzten Fläche der großen Elbogener Masse des Wiener Mineralien-Kabinets; die tieferen Stellen sind darin weiß und nur die höheren Stellen, die Leisten, schwarz, zum Theil auch die Zwischenfelder, die oft wieder gestreift erscheinen. Auch von andern Eisenmassen ließ er Abdrücke machen, die später herausgegeben werden sollten, wozu es aber nicht gekommen ist, und die dann nur an einzelne Personen vertheilt wurden. Nach v. Schreibers wurden dergleichen Abdrücke nun auch von andern hergestellt, von Partsch in seinem Werke die Meteoriten, von Haidinger in den Sitzungsberichten der Wiener Akademie, von mir selbst in Poggendorffs Annalen u. s. w. Außerordentlich schön sind die Abdrücke in den neusten Abhandlungen von Haidinger, die die Figuren des Meteoreisens von Sarepta und Arva darstellen.*

*) Beiträge etc. S. 70, vergl. auch Partsch Meteoriten S. 100.

*) Sitzungsberichte der kaiserl. Akad. d. Wiss. vom 24. Juli 1862.

*) Berichte der Versammlungen der Freunde der Naturwissenschaften in Wien, 1847 und daraus in Poggendorffs Ann. 1847 B. 72, S. 580.

*) Auch das Berliner Museum erhielt auf diese Weise ein ausgezeichnet schönes Stück, 2 Pfund 21,3 Loth schwer.

Indessen geben nicht alle Eisenmeteorite Widmanstättensche Figuren, und namentlich ist dieß der Fall bei der im Jahre 1847 bei Braunau gefallenen Eisenmasse, bei welcher Haidinger* die merkwürdige Entdeckung machte, daß sie in ihrer ganzen Masse nach denselben drei untereinander rechtwinkligen Richtungen parallel den Flächen des Hexaëders spaltbar sei. Es waren zwei Massen gefallen, die beide in die Hände des Prälaten vom Kloster zu Braunau Hrn. Rotter gelangten, der die größere, 42 Pfd. 6 Lth. schwere Masse zerschneiden ließ und einzelne Stücke davon den verschiedenen Museen als Geschenk übersandte*. An dem Stücke, welches das k. Mineralien-Kabinet in Wien erhielt, machte Haidinger die obige Beobachtung. Es war wie die übrigen zum Theil durchschnitten und die weitere Trennung durch Zerreißung hervorgebracht, so daß also stellenweise der natürliche Bruch sichtbar war. Da die Spaltungsflächen auf der ganzen Bruchfläche und demnach auch wahrscheinlich durch das ganze Stück in gleicher Richtung fortgehen, so ist das ganze Stück und so auch die ganze Masse, von der es abgeschnitten, ein Stück eines Individuums, eines Krystalls, dessen äußere Form nicht mehr wahrgenommen werden kann, weil er beim Durchzuge durch die Luft zerplatzt und die einzelnen Stücke an der Oberfläche abgeschmolzen sind, dessen innere Structur in den Stücken aber erhalten ist. Haidinger ließ das erhaltene Stück anschleifen und ätzen; es entstanden nun keine Widmanstättensche Figuren, aber andere gerade und unter einander parallele Linien nach mehreren Richtungen wurden sichtbar, die nachher von Neumann* ihrer Richtung nach sorgfältig beschrieben und gedeutet wurden, worauf ich später zurückkommen werde.

*) Naturwissenschaftliche Abhandl. gesammelt von Haidinger 1849 B. 3, Abth. 2, S. 45.

Sehr wichtige und interessante Untersuchungen über die Structur des Meteoreisens hat nun in der letzten Zeit der Baron von Reichenbach*, gemacht. Er unterscheidet bei den Eisenmeteoriten, die Widmanstättensche Figuren geben, vier Gemengtheile, die durch die Aetzung einer angeschliffenen Fläche sichtbar werden und die er mit dem Namen Balkeneisen oder Kamazit, Bandeisen oder Tänit, Fülleisen oder Plessit und Glanzeisen oder Lamprit bezeichnet. Das Balkeneisen bildet auf der geätzten Fläche die unter einander parallelen Streifen, die sich unter schiefen Winkeln (von 30, 60 und 120 Graden) durchschneiden und nimmt somit den größten Raum ein; es wird durch Aetzung grau und glanzlos und zeigt sich nun mit einer Menge unter einander paralleler Linien nach Art des Braunauer Eisens bedeckt, die Reichenbach Schraffirungslinien nennt und für Andeutungen von Spaltungsflächen hält; in vielen Fällen erscheint es aber selbst wieder körnig, wie namentlich in dem Eisen von Ruffs mountain. Das Bandeisen faßt die Streifen des Balkeneisens ein und bedeckt sie in papierdünnen Blättern zu beiden Seiten; es wird von der verdünnten Säure schwach röthlichgelb gefärbt, sonst wenig oder gar nicht angegriffen, und ragt daher auf der geätzten Fläche über dem Balkeneisen leistenartig etwas hervor. Das Fülleisen erfüllt die dreioder vierseitigen Felder, die von dem Balkeneisen eingeschlossen werden; es wird von der Aetzung wie das Balkeneisen angegriffen und erhält dabei eine noch dunkler graue Farbe, wie dieses. Es ist in manchen Abänderungen wie in dem Eisen von Ruffs mountain gar nicht vorhanden, füllt auch häufig die Felder nicht allein aus, sondern enthält oft noch eine große Menge Blättchen von Bandeisen, die in untereinander paralleler Richtung enge nebeneinander und bei vierseitigen Feldern gewöhnlich zwei parallelen Seiten, oft aber auch zum Theil den beiden andern parallel liegen, in welchem letzteren Fall die Blätter in einer Diagonale des Vierecks aneinander gränzen. Reichenbach nennt diese die Zwischenfelder ausfüllenden Blätter des Bandeisens Kämme. Das Glanzeisen liegt in einzelnen länglichen Körnern und Streifen in der Mitte des Balkeneisens; es wird durch die verdünnte Säure gar nicht angegriffen und behält den vollen Glanz und die lichte, stahlgraue fast zinnweiße Farbe, die es durch die Politur der Fläche erhalten hat. Es findet sich nicht in allen Eisenmeteoriten, sehr ausgezeichnet in dem von Lenarto und Arva.

*) Poggendorffs Ann. 1861 B. 114, S. 99, 250, 264,477.

Reichenbach prüfte diese 4 Eisenarten noch weiter nach einer Methode, die schon Widmanstätten angewandt hatte, durch das Anlaufen in der Hitze. Er zeigte, daß das Balkeneisen zuerst anläuft, dann das Fülleisen und zuletzt das Band- und Glanzeisen. Da nun auch das erstere von der Säure am leichtesten, die letzteren am schwersten angegriffen werden, so sieht man, daß die Wirkungen der Hitze und der Säure gleichen Schritt halten, wie denn auch beide Erscheinungen auf stärkerer oder schwächerer Verwandtschaft zum Sauerstoff beruhen. Bei einer Hitze, bei welcher das Balkeneisen schon dunkelblau geworden ist, erscheint das Fülleisenbläulichroth und das Bandeisen goldgelb. Stahl läuft aber bekanntlich bei 230° C. gelb, bei 263° purpurroth, bei 290° blau an. Die Hitze also, die das Balkeneisen schon blau macht, färbt erst das Fülleisen purpurroth und das Bandeisen goldgelb.

Eine vollständige Trennung sämmtlicher Gemengtheile für die chemische Untersuchung konnte Reichenbach nicht bewerkstelligen, doch glückte es ihm wenigstens einigermaßen für einen derselben, für das Bandeisen. Manche dieser Eisenmeteoriten, wie namentlich der von Cosby Creeck, die vor ihrer Auffindung vielleicht lange Zeit in der feuchten Erde gelegen haben, sind nämlich an der Oberfläche sehr stark oxydiert und zertheilen sich hier parallel den Blättern des Bandeisens in Platten, welche Zertheilung durch leises Hämmern noch vollständiger bewirkt werden kann. Die oxydierten Platten des Balkeneisens sind aber hier mit papierdünnen Blättern des Bandeisens bedeckt, die sich nun mit Leichtigkeit von dem Balkeneisen ablösen und so in hinreichender Menge zur Analyse gewinnen lassen.* Reichenbach verfuhr so mit dem Eisen von Cosby; das gesammelte Bandeisen untersuchte er zuerst in Rücksicht des specifischen Gewichtes, er fand dasselbe 7,428, etwas größer als das specifische Gewicht der ganzen Masse, das 7,260 beträgt, es wurde sodann von seinem Sohne Reinold v. Reichenbach analysiert, der zugleich auch eine Analyse der ganzen Masse machte. Er fand* in dem Bandeiscn (a) und in der ganzen Masse nach 2 Analysen (b) und (c):

*) Diese Blättchen von Bandeisen können so zuweilen von bedeutender Grösse erhalten werden; so beschreibt Reichenbach ein Stück von dem Cosby-Eisen in seiner Sammlung das mit einem Blatte Bandeisen bedeckt ist, das eine Länge von 3 Zoll bei einer Breite von 2 Zoll hat.

*) Vergl. Poggendorffs Ann. 1861 B. 114, S. 258.

a | b | c  
Eisen | 85,714 | 90,125 | 89,324  
Nickel | 13,215 | 9,786 | 10,123  
Kobalt | 0,550 | 9,786 | 0,422  
Schwefel | 0,226 | Spur | Spur  
Phosphor | 0,295 | 0,089 | 0,131  
 | 100 | 100 | 100  

Die Analyse gab also in dem Bandeisen einen etwas größern Nickelgehalt, auch etwas mehr Schwefel und Phosphor und dafür weniger Eisen als in der ganzen Masse, welches Verhältnis gegen die übrigen Gemengtheile sich noch etwas größer stellen würde, wenn man bei der Analyse der ganzen Masse das Bandeisen hätte entfernen können. Reichenbach glaubte indessen durch diese Analyse noch keine völlige Aufklärung über die chemische Beschaffenheit des Bandeisens erhalten zu haben, da er bei der Besichtigung desselben unter dem Mikroskop fand, daß noch eine Menge anders gearteter Körperchen in demselben eingelagert waren.

In den Eisenmeteoriten, die keine Widmanstättensche Figuren geben, hat nach Reichenbach die eine oder die andere andere dieser Eisenarten Ueberhand genommen und die andern kommen dann nur ganz unregelmäßig und untergeordnet und zum Theil auch gar nicht darin vor. So besteht das Eisen von Braunau fast nur aus Balkeneisen, und das Eisen vom Cap der guten Hoffnung und von Rasgata ist Reichenbach geneigt, als fast ganz aus Fülleisen bestehend anzunehmen.

Die meisten Abänderungen des Meteoreisens enthalten aber nun noch einen andern Gemengtheil, feine nadelförmige Krystalle oder Nadeln, wie sie Reichenbach kurzweg nennt. Wöhler* beobachtete sie zuerst bei dem Meteoreisen von einem unbekannten Fundort* sowohl auf dessen polirter und geätzter Fläche, als auch in dem Rückstande bei seiner Behandlung mit verdünnter Salpetersäure, wo sie unter dem Mikroskop kenntlich wurden. Reichenbach zeigte*, daß sie in den meisten Eisenmeteoriten enthalten sind und bei der Aetzung einer polirten Fläche derselben zum Vorschein kommen, wobei sie einen ausgezeichneten Parallelismus durch die ganze Masse zeigen. Ihre Länge überschreitet selten 2 Linien. Reichenbach hält sie für eine vollkommnere Ausbildung des Bandeisens.*

*) Annalen der Chem. u. Pharm. B. 81, S. 254.

*) Reichenbach hält dies Meteoreisen für das von Santa Rosa in Columbien, da es aber Widmanstättensche Figuren giebt, stimmt es wenigstens nicht mit dem überein, welches Boussingault von dort mitgebracht und an v. Humboldt geschenkt hat.

*) Vergl. Poggendorffs 1862, B. 115, S. 148.

*) Zu diesen Einmengungen würden auch noch die kleinen Eisenküchelchen zu zählen sein, die ich zuerst und dann ausführlich Reichenbach beschrieben (Poggendorffs Ann. 1861 B. 113, S. 187 und B. 115, S. 152), und die auch auf der geschliffenen Fläche in ihren Durchschnitten sichtbar werden sollen. Die Annahme von solchen Kügelchen beruht aber, wie ich mich jetzt überzeugt habe, auf einem Irrthum. Die angeblichen runden Kugeln sind nichts anderes als Stellen, die beim Aetzen durch eine ansitzende Luftblase vor dem Angriff der Säure geschützt waren. Die Luftblase bildete sich durch die Art, wie ich das Meteoreisen ätzte und die darin bestand, dass ich dasselbe mit der polirten wohl gereinigten Fläche in die verdünnte Säure tauchte und darin eine halbe bis eine ganze Minute hielt, wobei dann öfter eine Luftblase an der Fläche sitzen blieb, die den Angriff der Säure verhinderte. Wenn man die Fläche vorher mit Wasser nass macht oder die Fläche nicht mit einem Male unter die Oberfläche der Säure bringt, sondern erst mit einer Seite und sie dann mehr und mehr neigt, bis sie ganz in Wasser eingetaucht ist, so bleiben keine Luftblasen hängen. Daher kommt es, dass, wie Reichenbach erwähnt, er die Eisenkügelchen nur bei den Stücken des Berliner Museums und nicht in den Stücken seiner eigenen Sammlung gesehen hatte. 

Außer den genannten, vorzugsweise aus metallischem Eisen bestehenden Einmengungen kommen in den Eisenmeteoriten noch andere, theils gröbere theils feinere, mehr oder weniger häufig vor. Zu den ersteren gehören Schwefeleisen, Graphit und besonders Olivin.

Das Schwefeleisen ist nach den Untersuchungen von Smith und Rammelsberg kein Magnetkies, wie man bisher angenommen hatte, sondern einfach Schwefeleisen, FeS, Troilit, wie es Haidinger zu nennen vorgeschlagen hat*; also eine Verbindung, die unter den Mineralien der Erde bisher noch nicht bekannt ist. Es besteht nach Rammelsberg* in zwei Abänderungen aus dem Eisen von Seeläsgen (a) und Sevier County (b) und nach der Berechnung nach der Formel (c) aus:

*) Zur Erinnerung an den Berichterstatter des Meteoritenfalls von Albareto bei Modena 1766, Domenico Troili, der schon lange vor Chladni die Thatsächlichkeit der Meteoteoritenfälle bewies, freilich ohne seiner Meinung Geltung verschaffen zu können. Vergl. Sitzungsber. d. k. Akad. der Wiss. März 1863.

*) Monatsber. d. k. Pr. Akad. d. Wiss. 1864 S. 29. 

 | a | b | c  
Eisen | 63,41 | 62,22 | 63,64  
Nickel | - | 1,76 | -  
Mangan | 0,64 | - | -  
Schwefel | 35,91 | 36,01 | 36,36  
 | 99,96 | 99,99 | 100,0  

Es enthält also bald Nickel (Schwefelnickel) bald ist es, obgleich mitten in dem nickelhaltigen Meteoreisen vorkommend, davon frei, wie der Olivin in dem Pallas-Eisen (s. weiter unten), doch scheint das erstere häufiger zu sein, da auch Smith in dem Troilit aus dem Meteoreisen von Tazewell etwas Nickel angiebt. 

Der Troilit ist bis jetzt in dem Meteoreisen nur derb vorgekommen, in mehr oder weniger großen Körnern und unregelmäßigen Massen, zuweilen in der Form von Cylindern von mehr als 1 Zoll Größe und mehreren Linien Dicke, wie Reichenbach beobachtet hat. Er ist im Bruch uneben, zeigt aber öfter dünnschalige Zusammensetzungsstücke, wie dies öfter beim Magnetkies, z. B. von Bodenmais vorkommt; tombakbraun, metallisch glänzend, specifisches Gewicht 4,787 (Seeläsgen), 4,817 (Sevier County). Dieß hohe specifische Gewicht unterscheidet ihn von dem Magnetkiese, dessen Gewicht nicht über 4,623 hinauszieht. Ebenso unterscheidet er sich durch sein Verhalten gegen Chlorwasserstoffsäure, indem er sich darin ohne einen Rückstand von Schwefel auflöst. Nickeleisen, Chromeisenerz und Graphit kommen öfter in ihm eingemengt vor, doch ist er zuweilen auch davon ganz frei, wie die Analyse des Troilits von Seeläsgen durch Rammelsberg beweist.

Wenn es so erwiesen ist, dass einfach Schwefeleisen in dem Meteoreisen vorkommt, so bleibt es doch noch auszumachen übrig, ob alles Schwefeleisen in demselben von derselben Art sei oder ob neben diesen nicht auch Magnetkies vorkommt. In den Steinmeteoriten ist, wie bekannt, das Vorkommen dieses letztern nicht zweifelhaft, da, wenn darüber auch noch keine chemischen Untersuchungen angestellt sind, das Schwefeleisen in dem Meteorstein von Juvenas krystallisiert vorkommt, und an der Krystallform als Magnetkies erkannt werden kann. Ist es daher möglich, daß dieser auch in den Eisenmeteoriten vorkommt, so ist dies doch noch nicht erwiesen, wie auf der andern Seite auch das Vorkommen von einfach Schwefeleisen in den Steinmeteoriten nicht bewiesen ist; ich werde daher bis auf Weiteres das Schwefeleisen der Eisenmeteorite, auch wo es noch nicht untersucht ist, als Troilit und das der Steinmeteorite als Magnetkies aufführen. Der Graphit findet sich in kleinen abgerundeten, im Innern aus dicht zusammengehäuften Schüppchen bestehenden Parthien bis zu der Größe einer Haselnuß oder Wallnuß, zuweilen aber auch, wie Haidinger bei dem Eisen von Arva beobachtete* in Pseudomorphosen.* Der Olivin findet sich in einzelnen abgerundeten Körnern in manchen Abänderungen in großer Menge, wie namentlich in dem Meteoreisen, das Pallas 1776 am Jenisei im östlichen Sibirien gefunden hatte. Biot* schloss aus dem optischen Verhalten der Olivin-Körner, daß dieselben wirkliche Krystalle wären, und ich beobachtete*, daß die Körner, wie wohl meistentheils, ganz rund, wo sie frei im Eisen liegen, doch schon einzelne sehr glänzende Flächen und in seltenen Fällen sogar in großer Menge enthalten. Außerdem Pallas-Eisen enthalten auch noch das Meteoreisen von Brahin (Gouv. Minsk) und von der Wüste Atacama und andere solche Krystalle.

*) Poggendorffs Ann. 1846 B. 67, S. 437.

*) Haidinger glaubte darin die Form einer Combination des Hexaëders mit dem Pen- tagondodecaëder zu erkennen und nimmt daher an, dass die Pseudomorphosen aus Eisenkies entstanden wären, eine Ansicht, die ich jedoch nicht theilen möchte, da Eisenkies mit Sicher- heit in den Meteoriten bis jetzt nicht beobachtet ist, und die Pseudomorphosen selbst, die Hr. Haidinger die Güte hatte, mir zur Ansicht zu schicken, mir mehr die Form eines Hexaë- ders mit zugeschärften als mit schief abgestumpften Kanten zu haben schienen. Man kann nun aber fragen, woraus die Pseudomorphosen dann entstanden wären? Am nächsten liegt hier nun wohl die Annahme, dass dies der Diamant gewesen sei; wenn aber auch diese Annahme durch die Form der Pseudomorphose und die Möglichkeit der Bildung gerechtfer- tigt wird, so findet sie doch darin eine große Schwierigkeit, dass eben Diamanten in den Meteoriten bisher noch nicht beobachtet sind.

*) Bulletin des sciences, par la soc. philomatique. 1820 p. 89.

*) Poggendorffs Ann. 1825 B. 4, S. 186.

Wo aber diese Einschlüsse vorkommen, sind sie stets, wie Reichenbach hervorhob, von einer Hülle von Balkeneisen umgeben, und wenn sie sich in einem Meteoriten, der Widmanstättensche Figuren giebt, finden, so fangen diese immer erst in einer gewissen Entfernung, die 1 bis 3 Linien beträgt, an, sich regelmäßig zu entwickeln. Dies zeigt sich besonders schön bei den Olivin-Einschlüssen. Sind sie in großer Menge vorhanden, wie in Pallas-Eisen und in dem Eisen von Brahin und Atacama, so dass sie oft nur wenig Raum zwischen sich lassen, so wird dieser von dem Balken-, Band- und Fülleisen meistentheils ganz ausgefüllt, und zwar so, dass zuerst an dem Olivin sich eine dünne Lage von Balkeneisen anlegt, dann eine viel dünnere Lage von dem Bandeisen folgt und zuletzt das Fülleisen den inneren Raum einnimmt, wie man dieß auf einer durch ein solches Meteoreisen gelegten Schnittfläche, die man geätzt hat, sehr gut sehen kann. Sind die Räume zwischen den Olivinkrystallen größer, so bilden sich in dem Fülleisen die Widmanstättenschen Figuren; bei den genannten Meteoriten sieht man jedoch diese nur selten, aber bei dem Eisen von Steinbach und Rittersgrün, wo die Olivine kleiner sind und die Eisenmasse zwischen ihnen größer ist, sind auch die Widmanstättenschen Figuren größer, um so mehr als auch nun die Einfassung des Olivins durch das Balkeneisen schmaler ist.

Die Widmanstättenschen Figuren waren früher in den Olivin-haltigen Eisenmeteoriten ganz übersehen, bis sie Partsch in dem Eisen von Steinbach entdeckte*, der dadurch auf den gleichen Ursprung von vielen Stücken Meteoreisen, die in den verschiedenen Sammlungen mit der Angabe von verschiedenen Fundörtern aufgeführt waren, schloß. Sie wurden nachher auch von Reichenbach beschrieben.

*) Die Meteoriten S. 91.

Zu den feinern Einmengungen, die sich in den Eisenmeteoriten finden, gehören eine Menge kleiner mikroskopischer, meist farbloser, doch auch farbiger glänzender Steinchen von mehr als Quarzhärte, die Wöhler außer dem Schreibersit als Rückstand bei der Auflösung des Eisens von Rasgata erhielt, jedoch nicht weiter untersuchte und einige kleine Quarzkrystalle, die ich in dem Eisen von Toluca beobachtete* und die noch so groß und glänzend waren, daß ich ihre Winkel mit Genauigkeit bestimmen konnte. Sie steckten zwar nur in der äußern oxydierten Rinde, doch so, dass man nicht daran zweifeln konnte, daß sie sich in dem Meteoreisen gebildet hatten und nicht erst später hineingekommen waren.

*) Poggendorffs Ann. 1861 B. 113, S. 184.

Alle diese Eisenmeteorite, die man zufällig auf der Oberfläche der Erde findet, sind mit solcher Rinde von Eisenoxydhydrat umgeben, die sich erst durch Oxydation gebildet hat. Diese Oxydation geht aber in der Regel nicht weit, und die so entstandene Rinde schützt die Eisenmeteorite vor ihrer Zerstörung und bewirkt, dafs sie sich Jahrtausende weiter unversehrt erhalten. Sie ist die Ursache, daß die Eisenmeteorite, die nur so selten fallen, daß man nur die Fallzeit von dreien kennt, doch häufig gefunden werden, so dass man jetzt in den Sammlungen mehr als halb so viel Eisen- wie Steinmeteoriten hat. Die Eisenmeteoriten, welche man hat fallen sehen und unmittelbar nach ihrem Falle gesammelt hat, wie die von Agram und Braunau, haben keine solche Rinde von Brauneisenerz; die rundlichen Erhabenheiten und Vertiefungen, die sich überall an der Oberfläche derselben finden, sind, wie Reichenbach gezeigt hat, mit einem dünnen Ueberzuge von Magneteisenerz bedeckt, der sich bei dem Durchzuge durch die Luft an der Oberfläche durch Schmelzung und Oxydation bildet*, und so äußerst dünn ist, weil das gebildete Magneteisenerz beim Schmelzen abtropft und nur das wenigste durch Adhäsion haften bleibt. Unter diesem Ueberzuge findet sich dann eine 1 bis 1 Linien dicke Lage, in welcher das Eisen ganz körniggeworden ist, wie auch schon Reichenbach bei dem Eisen von Braunau beobachtet hat* und auch in den Abdrücken dieses Eisens von Haidinger zu sehen ist*, was beweist, daß das Eisen vor der Oxydation seinen Aggregatzustand ändert. Daß sich auf der Oberfläche dieser Eisenmassen beim Liegen in und auf der feuchten Erde nicht bloß Eisenoxydhydrat, sondern auch Magneteisenerz bildet, hat Krantz gezeigt*, der auf der Oberfläche des Eisens von Toluca octaëdrische Krystalle dieser Substanz beobachtet hat.

*) Poggendorffs Ann. 1858 B. 103, S. 637. Reichenbach spricht hier von Eisenoxydul, was wohl nur heißen soll Oxydoxydul oder Magneteisenerz.

*) A. a. O. 1862 B. 115, S. 135.

*) Sitzungsberichte der math.-naturw. Classe d. k. Akad. der Wissensch. 1855 B. 15, S. 354, Fig. 5.

*) Poggendorffs Ann. 1857, B. 101, S. 152.

### 1\. Meteoreisen

Das Meteoreisen von den verschiedenen Orten, wo man es zufällig gefunden oder hat fallen sehen, ist von verschiedener Art. Diese Massen sind:

a) nur Stücke eines Individuums oder eines Krystalls ohne schalige Zusammensetzung,

b) Aggregate grobkörniger Individuen, ebenfalls ohne schalige Zusammensetzung,

c) Individuen mit schaligen Zusammensetzungsstücken parallel den Flächen des Octaëders (Meteoreisen, das durch Aetzung Widmanstättensche Figuren giebt),

d) Aggregate mit großkörnigen, schalig zusammengesetzten Individuen,

e) Aggregate mit feinkörnigen Zusammensetzungsstücken.

a) Meteoreisenmassen, welche Stücke eines Krystalls ohne schalige Zusammensetzung sind.

Hierher gehört vor Allen:

1\. das Eisen von Braunau in Böhmen (gefallen am 14. Juni 1847), das schon oben S. 34 erwähnt ist und an welchem Haidinger die Beobachtung machte, daß es Spaltungsflächen ganz gleicher Art nach drei untereinander rechtwinkligen Richtungen, also nach den Flächen des Hexaëders hat. Das Meteoreisen hat also dieselbe Form, wie das künstlich dargestellte reine Eisen, bei welchem sich auch oft Massen mit körnigen Zusammensetzungsstücken finden, die die Spaltungsflächen des Hexaëders deutlich wahrnehmen lassen.*

*) Z. B. bei dem Eisen, das lange Zeit als Rostbalken gedient hat.

Neumann zeigte,* daß, wenn man eine polirte Schnittfläche dieses Meteoreisens mit verdünnter Salpetersäure ätzt, sich auf derselben eine Menge gerader und unter einander paralleler Linien oder linienförmiger Furchen bilden, die meistensheils eng neben einander liegen und nach mehreren sich unter verschiedenen Winkeln durchschneidenden Richtungen gehen, von denen aber die Linien einer oder zweier Richtungen stets vorwalten, die Linien der andern Richtungen nur untergeordnet und mehr stellenweise vorkommen. Er bestimmte mit grosser Sorgfalt die Lage dieser Linien und zeigte, dass sie auf einer Hexaëderfläche nach sechs Richtungen gehen, nach den zwei Diagonalen der Hexaëderfläche, _ac_ und _bd_ (Taf. 1 Fig. 2) und nach 4 andern Richtungen, die den Linien _af_, _ag_, _df_, und _de_, die aus 2 benachbarten Winkeln nach den Mitten der gegenüberliegenden Seiten gezogen werden können, parallel gehen. Die beiden Diagonalen _ac_ und _db_ schneiden sich also unter rechten Winkeln und ebenso je 2 der übrigen Linien, die aus verschiedenen Winkeln der Hexaëderfläche auslaufen, wie _ag_ und _df_ oder _af_ und _de_, dagegen die beiden Linien, die aus einem Winkel auslaufen, wie _de_ und _df_, gegen einander Winkel von 36° 52’ und jede dieser Linien mit der benachbarten Seite der Hexaëderfläche einen Winkel von 26° 34’ macht. Man sieht diese Linien in Fig. 1 (Taf. 1), die eine Zeichnung in vergrössertem Maafsstabe von der Hexaëderecke _o_ an einem Stücke des Braunauer Eisens Fig. 4 ist, an welchem die drei Flächen _A_, _B_, _C_ möglichst genau parallel den 3 Spaltungsflächen des Eisens geschliffen und darauf geätzt sind. Die Aetzungslinien sind auf Fig. 1 möglichst getreu nach der Natur gezeichnet. Man sieht hier, wie die Linien, die parallel der Richtung _ag_ (Fig. 2) gehen, vorherrschen und gruppenweise wiederkehren, während andere nur stellenweise vorkommen und die erstern bald durchschneiden, bald nicht. Noch besser sieht man sie in Fig. 5, die eine kleine Stelle in der Gegend von _r_ auf der Fläche _C_ (Fig. 1) 140 mal vergröfsert darstellt.* Die Linien derselben Richtung sind in Fig.5 mit denselben Buchstaben bezeichnet wie in Fig. 2; es fehlen also in Fig. 5 nur die Linien nach den Richtungen _ac_ und _af_. Die Linien erscheinen hier oft unterbrochen, die einen dicker und die andern dünner, und die einen erscheinen bald von den andern durchsetzt, bald durchsetzen sie die andern.

*) Naturwissenschaftliche Abhandlungen, herausgegeben von Haidinger, 1849, B. 3, Abth. 2, S. 45.

*) Neumann giebt wohl nur aus Versehen den erstern Winkel zu 35° 14’ an, und die Winkel, welche die Linien _af_ und _ag_ oder _de_ und _df_ mit den sie durchschneidenden Diagonalen machen, zu 72° 23’ und zu 107° 37’ statt zu 70° 34’ und zu 108° 26’.

*) Diese Fig. ist auf die Weise gezeichnet, dass von der Fläche _C_ Fig. 4 zuerst ein Hausenblasenabdruck gemacht, von der Stelle _r_ auf ihr, sodann ein unter dem Mikroskop vergrössertes photographisches Bild angefertigt und dasselbe darauf abgezeichnet wurde. Die Richtung der Linien ist daher genau die der Natur, und die Winkel würden bis auf die Secunde genau sein, wenn die geschliffene Fläche hätte der Hexaëderfläche genau parallel geschliffen werden können. Es ist ein grosser Uebelstand, der die Untersuchung sehr erschwert, dass man das Meteoreisen nicht spalten kann, sondern alle Hexaëderflächen, die man haben will, erst anschleifen lassen muss, was immer mühsam ist, und mit grosser Genauigkeit doch nicht ausgeführt werden kann. Indessen sind in diesem Fall die Abweichungen von den Winkeln, die man auf der Zeichnung messen kann, nicht sehr abweichend von den berechneten, woraus hervorgeht, dass die geschliffene Fläche in ihrer Lage wenigstens nicht sehr von der Spaltungsfläche abweicht. Das photographische Bild zu dieser Figur hat Hr. Dr. Herm. Vogel freundlichst dargestellt.

Es ist schwer zu sagen, wofür man diese Linien halten soll. Sie charakterisiren keineswegs das Meteoreisen allein, sie finden sich vollkommen ebenso bei dem künstlich dargestellten Eisen, wie Prestel gezeigt hat* und, wie ich mich selbst überzeugt habe, unter andern bei einem schönen Spaltungsstück von solchem künstlich dargestellten Eisen, das ich noch Mitscherlich verdanke, bei welchem eine Hexaëderkante 1 1/2 Zoll lang ist; die Linien sind feiner als bei dem Meteoreisen, sonst von derselben Art. Da sie auf der Hexaëderfläche parallel gehen den Durchschnittslinien von einem Hexaëder mit 4 andern, die in Zwillingsstellung mit dem erstern stehen, so dass mit den 4 Eckenaxen des erstern immer eine Eckenaxe der 4 andern Individuen parallel ist, um welche diese um 180 gedreht erscheinen, so hielt sie Neumann bei dem Braunauer Eisen auch für die Durchschnittslinien von 5 auf diese Weise regelmässig verwachsenen Individuen. Andere halten diese Linien für Anzeigen von versteckten Spaltungsflächen, und allerdings würden die Durchschnitte des Hexaëders mit dem Ikositetraëder (_a_:_a_:1/2 _a_) oder dem Triakisoctaëder (1/2 _a_:1/2 _a_:_a_) ganz dieselben Linien geben. Ich möchte sie am liebsten mit den Eindrücken vergleichen, die bei allen Krystallen durch die Aetzung entstehen und die namentlich Leydolt, der sie Vertiefungsgestalten nennt, beim Quarz und Aragonit so schön dargestellt und beschrieben hat. Sie haben bei diesen zwar keine Linienform, sondern erscheinen wie vertiefte Ecken, sind aber doch häufig linienartig aneinander gereiht. Man hat diese Eindrücke erst bei so wenigen Körpern genau untersucht; sie werden sich gewiss in den verschiedenen Fällen sehr verschieden verhalten.

*) Sitzungsberichte der math. naturw. Classe der k. k. Akad. der Wiss. B. 15, S. 355. 

Ich habe an dem Stücke Fig. 4 versucht, die Fortsetzung der Linien einer Fläche auf den benachbarten zu verfolgen, um zu entscheiden, ob die Linien den Durchschnitten des Hexaëders mit dem Triakisoctaëder oder dem Leucitoëder parallel gehen, aber ich fand, dass bald das eine, bald das andre der Fall war, wie aus Fig. 1 zu ersehen ist. Die meisten dieser Linien, wie _lm_ und _mn_, _rs_ und _st_, _ps_ und _sq_, gehen allerdings parallel den Durchschnitten mit dem Leucitoëder, doch andere wie _uv_ und _vw_ parallel den Durchschnitten mit dem Triakisoctaëder. Es ist freilich oft schwer die zusammengehörigen Linien zu erkennen, doch glaube ich mich nicht zu irren, wenn ich annehme, dass die Durchnittslinien nach beiden Formen vorkommen.

Neben den Aetzungslinien sieht man auf der geätzten Schnitt- oder Spaltungsfläche bei einiger Aufmerksamkeit überall zerstreut noch kleine nadelförmige, metallisch glänzende Krystalle, wie sie Wöhler und v. Reichenbach auch bei anderm Meteoreisen beobachtet haben (vgl. oben S. 38), hervorragen. Beide Beobachter sahen schon, dass sie häufig unter einander parallel, und die Ursache des Schillerns der geätzten Flächen in bestimmten Richtungen sind. Bei dem Braunauer Eisen kann man nun auf das bestimmteste sehen, dass sie eine untereinander und in Bezug auf das Eisen, worin sie eingemengt sind, ganz bestimmte Lage haben. Ich konnte diess recht gut beobachten bei einem kleinen Stücke, das durch zwei natürliche Spaltungsflächen und durch eine Schnittfläche begränzt ist, die ungefähr die Richtung einer Dodekaëderfläche hat. Es ist in Taf. 1. Fig. 3 in etwas vergrössertem Maafsstabe dargestellt; die zwei natürlichen Spaltungsflächen sind mit _A_ und _C_, die angeschliffene Fläche mit _D_ bezeichnet; auf der Hinterseite ist das Stück durch die natürliche Oberfläche begränzt. Man kann hier deutlich sehen, dass kleine prismatische Krystalle auf jeder Spaltungsfläche mit ihren Hauptaxen in zwei den Kanten der Spaltungsflächen parallelen Richtungen, die Krystalle also in dem ganzen Stücke nach den dreierlei Hexaëderkanten d.i. nach drei untereinander rechtwinkligen Richtungen liegen. Auf der Schlifffläche, der Dodekaëderfläche, sieht man nur Krystalle, die parallel der Hexaëderkante liegen, als deren Abstumpfungsfläche die Dodekaëderfläche erscheint und die auch bier wie die Krystalle auf den Spaltungsflächen in ihrer wahren Länge erscheinen. Dreht man die Fläche _D_ um die ihr parallele Hexaëderkante, so reflectiren eine grosse Menge der kleinen Krystalle zu gleicher Zeit das Licht, so wie man in die Richtung der zu der Kante gehörenden Hexaëderflächen kommt, also der Flächen _C_ und der dritten Hexaëderfläche _B_, von der bei dem Stücke auf _A_ immer noch Spuren zu sehen sind; die Seitenflächen dieser kleinen Krystalle sind also selbst wie die Hexaëderflächen rechtwinklig gegeneinander geneigt, die Krystalle also quadratische Prismen, die nicht nur mit ihren Hauptaxen parallel einer der 3 Hexaëderkanten, sondern auch mit ihren Seitenflächen parallel den 2 Hexaëderflächen dieser Kante liegen. Indessen schillert das Stück noch in andern Richtungen dazwischen, so dass sich hieraus nur ergiebt, dass die Krystalle entweder noch mehrere Seitenflächen haben, oder wenn sie nur quadratische Prismen mit ihren Seitenflächen nicht überall untereinander parallel liegen.

In Fig. 3 sind diese kleinen Krystalle auf den Flächen _A_, _C_, _D_ durch kleine Striche und Punkte bezeichnet, je nachdem man sie im Längs- oder Querschnitt sieht; doch soll durch sie nur ihre Lage im Allgemeinen angegeben werden, sie sind willkührlich hineingezeichnet, in der Natur sind sie sehr ungleich vertheilt und liegen bald einzeln, bald gruppenweise beisammen. Diess letztere sieht man besonders bei einem Stücke des Braunauer Eisens der Berliner Sammlung, an welchem eine Fläche, ungefähr in der Richtung einer Octaëderfläche, angeschliffen ist; man sieht hier nur die Querschnitte der Krystalle; durch das gruppenweise Beisammenliegen erscheint aber die Fläche wie gesprenkelt. Bei dem Stücke Fig. 3 sind auf der Fläche _D_, die der Combinationskante mit _C_ parallel liegenden Krystalle in grosser Menge vorhanden.

Noch deutlicher als mit blossen Augen erscheinen die kleinen eingewachsenen Krystalle, wenn man von der geätzten Fläche einen Hausenblasenabdruck macht und diesen unter dem Mikroskop betrachtet. In Fig. 5 (Taf. 1) sind diese nadelförmigen Krystalle nur klein, und es finden sich zufällig hier meistentheils auch nur solche, die ans der Fläche _C_ senkrecht stehen, also nur ihre Querschnitte zeigen. Viel grösser als in dem Eisen von Braunau sind sie in dem von Seeläsgen, von dem Fig. 4 Taf. 2 die Zeichnung einer geätzten Schnittfläche in natürlicher Grösse ist. Die Fig. 6-8 Taf. 1 sind Zeichnungen von Stellen der Fläche einer andern ähnlichen Platte dieses Eisens in 140 maliger Vergrösserung, die wie Fig. 5 Taf. 1 dargestellt sind.* Man sieht in denselben Quer- und Längsschnitte der Prismen, und letztere in zwei unter einander rechtwinkligen Richtungen, woraus sich ergiebt, dass die Schnittfläche parallel einer Hexaëderfläche geht. Die Prismen erscheinen bier auf das bestimmteste als quadratische, aber man sieht zugleich, dass, wenn auch ihre Hauptaxen einer der Hexaëderkanten, doch ihre Seitenflächen nicht immer den Flächen derselben parallel gehen, und diess scheint überall der Fall zu sein, wie man diess auch beim Drehen der Fläche _D_ Fig. 3 beobachten kann, wie eben gezeigt ist. In Fig. 6 sind zufällig die einen der horizontal liegenden Krystalle ausserordentlich gross und scheinen hier an den Enden mit der geraden Endfläche begränzt zu sein, während sie in Fig. 9 Taf. 1, welche eine Stelle von der Fläche _D_ Fig. 3 darstellt, doch eine andere Endkrystallisation zu haben scheinen. In Fig. 5 und 8 Taf. 1 erscheinen die Krystalle nicht mit ganz parallelen Kanten, was hier offenbar davon herrührt, dass die Schnittfläche nicht genau parallel einer Hexaëderfläche geht.

*) Das Eisenkorn, welches die Fig. 6 Taf. 1 gezeichnete Stelle, sowie den später zu erwähnenden dreieckigen Einschluss enthält, ist Fig. 7 in natürlicher Grösse gezeichnet.

Es scheint mir zweckmässig, diese kleinen eingewachsenen Krystalle mit einem besonderen Namen zu bezeichnen, ich werde sie daher in dem Folgenden mit dem Namen Rhabdit, von ῥάβδος [rhabdos] der Stab, benennen.

Ausser diesen feinen Rhabdit-Krystallen finden sich in dem Braunauer Eisen noch andere etwas grössere unregelmässig, zum Theil auch regelmässig begränzte Einmengungen, die von der verdünnten Salpetersäure auch nicht angegriffen werden und beim Aetzen des Eisens ihren metallischen Glanz und ihre stahlgraue Farbe behalten. Bei der Auflösung des Eisens in Salpetersäure oder Chlorwasserstoffsäure bleiben diese Einmengungen zurück, und man erkennt in dem Rückstande Krystalle mit regelmässigen Formen. Fischer sah darin längliche, rechtwinklige Tafeln*; ich sah unter dem Mikroskop diese und andere Formen, doch war die angewandte Menge zu gering, um genügende Beobachtungen zu machen.

*) Poggendorff's Ann. B. 73. S. 592.

Von grössern Einmengungen finden sich kleioe runde oder längliche Parthien von Troilit, auf dessen geätzter Fläche kleine glänzende Punkte erscheinen, der also wohl Nickeleisen in feinen Theilen beigeimengt enthält. In der Nähe dieses Troilits werden auf der geätzien Fläche die Aetzungslinien wohl feiner, gehen aher in völlig unveränderter Richtung bis zu ihm fort. Das erstere ist wohl nur eine Folge davon, dafs der Troilit viel leichter auflöslich isı als das Aeteoreisen, und die Salpetersäure in der Nähe des Troilits durch seine Auflösung noch mehr verdünnt wird, so dafs sie auf das Meteoreisen in der Näbe des Troilits nur eine schwächere Einwirkung ausüben kann.

Die beiden oben S. 34 und S. 46 erwähnten Stücke des Braunauer Eisens in dem Berliner Museum haben beide zum Theil noch ihre natürliche ÖÜberfläche mit ihren rundlichen Erhabenheiten und Vertiefungen und ihrer dünnen Decke von Magneteisenerr, und ebenso kann man unter dieser die 1 bis 1 1/2, Linien dicke Lage erkennen, in welcher das Eisen ganz körnig geworden ist.*

2\. Ciaiborne, County Alabama V. St., gefunden 1838. Eine 3 Zoll lange und 1 Zoll breite geschnittene Platte von Hrn. v. Reichenbach in Tausch erbalten. Sie gleicht der Platte des Braunauer Eisens, die parallel der Octaederlläche geschnitten ist und zeigt daher aufser den Aetzungslinien die Querschnitte des eingemengten Rhabdits. Außerdem kommen noch einige gröfsere graue, metallisch glänzende Einmengungen vor, die theils eine Körner- theils eine Nadelform haben. Eine Bruchfläche befindet sich daran nicht.

3\. Saltillo (Sanıa Rosa), Neu-Mexico, gefunden 1860. Zwei kleine Platten vom Prof, Shepard durch Tausch erhalten. Ste zeigen die Aetzlinien und Rhabdit-Erystalle sehr deutlich.

5\. Meteoreisenmassen, welche Aggregate grobkörniger Individuen obne schalige Zusammensetzung sind,

Zu diesen gehört besonders:

4\. das Meteoreisen von Seeläsgen bei Schwiebus im Reg.-Bezirk Frankfurt in Preussen, gefunden 1847. Dasselbe besteht aus einer Menge gröfserer und kleinerer anscheinend unregelmäfsig begränzter und unregelmäfsig verbundener Zusammensetzungsstücke, die auf den geätzten Schniltflächen die grüfste Aechnlichkeit mit den Scehnittflächen des Braunauer Eisens zeigen. Fig. 4 Taf. II ist die schon oben S. 47 erwähnte Zeichnung einer geätzten Schnittlläche dieses Eisens aus der Berliner Sammlung. Man sieht auf den einzelnen Zusammensetzungsslücken die Aetzungslinien sehr schön, meistentbeils die, weiche den Linien df, efund d& in Fig. 2 Taf. I entsprechen, doch auch die andern angegebenen. Die Linien einer Richtung herrschen gewöhnlich vor, aber diese vorherrschenden Linien und somit alle übrigen liegen in den meisten Zusammensetztngsstücken untereinander verschieden und nur in einigen fast oder ganz gleich. Man sieht ferner auch ohne Lupe die kleinen Krystalle des Rbakdits sowohl in ihren Längs- als Querschnitten als kleine Striche oder Punkte und erstere auf den Zusammensetzungsstücken, bei denen die Schnitiläche ungefähr parallel einer ihrer Spaltungsflichen geht, in zwei ungefähr auf einander rechtwinkligen Richtungen. Noch besser sicht man sie auf dem Hausenblasenabdruck unter dem Mikroskop, wie sie in den schon oben beschriebenen Fig. 6—5 Tal. I Jargastellt sind, Masche Stellen erscheinen auch gesprenkelt, kurz mızn sieht alle Erscheinungen, die das Eisen von Braunau dargeboten hat.* Bei emer bestimmten Beleuchtung erscheinen die einen Zusammensetzungsstücke glänzend und von fast dunkel bleigrauer Farbe, während die andern matt und von lichterer stahlgrauer Farbe sind. Diese bekommen dann in anderer Richtung mehr Glanz, wenngleich der Unterschied der Farbe bleibt. Es erhült auf diese Weise die geätzte Fläche das Anseha von Darnast, worit ınan dieselbe schon öfter verglichen hat. In der Zeichnung Fig, 4 Taf. II ist diels dadurch darzustellen versucht, dafs den letzteren Zusammensetzungsstucken ein eiwas grauer Ton gegeben ist, Die glänzenden Stücke haben zuweilen eine übereinstimmende Streifung, aber keineswegs immer, was ınan oft bei zwei dicht aneinander gränzenden schen kaun.* Worauf also diese gleiche Spiegelung beruht, kann ich nicht angeben.

Troilit ist häufg in dem Eisen von Seeläsgen eingemengi und findet sich zuweilen in gröfsern Paribien, die theils eine cylinderförmige, theils kuglige, theils unfürmliche Gestalt, doch immer eine ziemlich ebene Oberfläche haben. Sie sind mit einer etwa eine halbe bis eine ganze Linie dicken Schicht von einer in verdünnter Salpetersäure unlöslichen Substanz, wahrscheinlich einem nickelreicheren Nickeleisen als das Meteoreisen ist, umgeben, die wohl beim Actzen eiwas bräunlichgelb anläuft und dadurch wohl einige Aehnlichkeit mit Eisenkies hat, Joch nicht damit zu verwechseln ist, wie diels öfter geschehen ist.* Graphit kommt zuweilen in kleinen Parthien in dem Troilit eingemengt vor; aber kein Nickeleisen, und Nickel ist überhaupt nicht einmal chemisch verbunden in dem Treilit des Eisens von Seeläsgen enthalten, wie oben angegeben (vergl. S. 39).

*) Die Actzlinien und Rhabdit-Krystalle sind in der Zeichnung Fig. 4 nar zum Theil angegeben, es war nicht möglich, alle Einzelbeiten rollständig wiederzugeben.

*) Bei den mit n und l bereichnelen Indiriduen ist die Streifung und dıe Lage der eingeschlossenen Krystalle gane verschieden, während sie Joch hei den Individuen n und m gane gleich ist; und doch haben alle gleichen Glanz.

5\. Nelson County, Kentucky, Ver. St. N. A., gefunden 1856, ähnlich dem vorigen.

6\. Union Cty, Georgia, Ver. St. N. A., gefunden 1853, ebenso.

7\. Tucuman (Otumpa), Argentinische Rep. 5, A., gefunden 1788. Mit Angaben dieses Fundorts besitzt das mineralogische Museum 4 Stücke, die demselben auf verschiedene Weise zugekommen und von verschiedenem Ansehen sind. Daa Hauptstück befand sich in einer Sammlung von Mineralien, die von dem preufsischen Reisenden Selio, der auf Kösten der Regierung Brasilien und die südlich angränzenden Freistaaten bereiste, aber auf der Reise starb, geschickt waren; es hatte den beiliegenden Zettel: Meteoreisen aus der Provinz Gr. Chaco, Geschenk des Canonego Dr. Bartholo Munos zu Buenos Aires; es hat geätzt cin ähnliches Ansehen wie das Meteoreisen von Seeläsgen, und nach ihm ist die Stelle in dem Verzeichnifs bestirmmt.

Die beiden folgenden Stücke, 0,56 und 0,05 Loth schwer, stammen aus der Chladnischen Sammlung und haben den Zettel: Bezirk St. Jago del Estero, Prov. Chaco Gualarmbo in 5. Amerika; sie sind klein, besonders das eine, können aber dem Ansehen nach wohl mit dem erstern vereinigt werden.

Das vierte Stück, 3,11 Loth, war auch in einer der Selloschen Sendungen enthalten und hat auf dem Zettel keine andere Angabe als: Meieoreisen aug Tucuman; es ist ein flaches Stück mit feinkörnigem Bruch, gehört also zur 5. Abtheilung. Diese Beschaffenheit. scheint mit der des Wiener Stückes aus Tucuman übereinzustimmen, da Partsch (Meteoriten S. 129) von diesem anführt, dafs es dem Eisen vom Senegal, welches zu dieser Varietät gehört, ähnlich sehe. Es mufa daher noch unentschieden bleiben, ob die beiden Selloschen Stücke von einer und derselben Eisenmasse stammen oder ob unter Gran Chaco und Tucuman zwei ganz verschiedene Fundorte gemeint sind, Nimmt man aan, dafs die Stücke ron einer Eisenmasse abstammen, und zwar von der grofsen Masse, die Rubin de Celis besucht, und deren Gewicht er auf 300 Ctr geschätzt hatte, so würde daraus folgen, daß auch die Eisenmeteorite an einer Stelle feinkörnig und an einer andern grosskörnig sein können, was bei den Steinmeteoriten zwar häufig vorkommt, bei den Eisenmeteoriten aber noch nicht beobachtet ist.

c) Meteoreisenmassen, welche Stücke eines Krystalls mit schaliger Zusammensetzung parallel den Flächen des Octaöders sind, d.h, Eisenmassen, die Widmanstättensche Figuren geben.

Meteoreisenmassen dieser Art sind die gewöhnlichsten, wenngleich die Erscheinung nicht überall gleich regeimäfsig und deutlich ist. Sie besteht darin, dafs das Eisen in der Form des Octaöders aus lauter übereinander liegenden Schalen parallel den Flächen des Octaöders zusammengeselzt erscheint, zwischen denen sich dünne Blättchen von dem in verdünnter Salpetersäure unlöslichen Nickeleisen, welches Keichenbach Tänit genannt hat, befinden, Sie beweist, dafs die Krystallbildung ruckweise vor sich gegangen ist; sie hat von Zeit zu Zeit aufgehört, während welcher Zeit sich dann der Täuit abgelagert hat, natürlich in so geringer Menge, dafs er die Anziehung und somit die weitere regelmäfsige Ablagerung des Meteoreisens nicht verhindert hat. Es ist also eine Bildung, wie sie sowohl bei aufgewachsenen als auch eingewachsenen Krystallen häufig vorkommt, bei aufgewachsenen z. B. beim sogenannten Cap-Quarz aus Devonshire, wo eine geringe Menge von Eisenoxyd die Ursache der Schalenbildung ist; bei eingewachsenen z. B. beim Leucit in den Laven vom Vesur oder bei dem Magneteisenerz in dem Schwedischen Eisenglanz von Norberg in Westmanland, bei welchem letztere die Schalen wie bei dem Meteoreisen parallei den Flächen des Üctaöders gehen. Hat das Meteoreisen lange Zeit in feuchter Erde gelegen, so oxydirt es sich hier an der Oberfläche und ändert sich in Eisenoxydhydrat um; die Oxydation folgt den Schalen, und es lösen sich oit ganz deutlich octaädrische Theile ab, wie man diels sehr schön bei dem Eisen von Losby und von Arva sehen kann (vergl. S. 37). Legt man nun Schnittflächen durch solche Massen, polirt und ätzt man dieselben, so ragen die Tänitbläitchen mit glänzenden Kanten aus dem matten Grunde der Scheittlläche hervor, und es bilden sich die Widmanstättenschen Figuren, Auf diesen geätzten Schnittflächen kann man die Stärke und gegenseitige Stellung dieser Schalen am bester erkennen, wenn erstere auch von der Lage des Schnitts gegen die Schalen abhängig ist. Man sieht dann, dafs sie in der Regel nur eine halbe Linie, zuweilen aber auch 1 bis 2 Linien dick sind, wie z. B. bei dem Eisen von Bohumilitz, Wo sie aber diese Dicke erreichen, haben sie nicht so ebene Flächen, und die Tänitblättchen zwischen den Schalen sind in dem Maafse unebener. Zuweilen sind sie aber überaus geradflächig, wie z. B. bei dem Eisen von Elbogen, Agram, Texas, Tazewell u. s. w., so dafs man: bei den Abdrücken von den geätzten Schnittflächen derselben mit ziemlicher Genauigkeit die Winkel, die die Schalen untereinander machen, messen und danach die Lage des Schnitts in der Eisenmasse bestimmen kann.*

*) Bei dem: Abdruck z. B. von dem geätzten Schnitte der Elbogener Masse, der sich in dem oben angeführten Werke von v. Schreibers befindet (vergl. oben S. 34), machen M die drei schmalsten und gerädlinigsten Streifen Winkel von 64°, 60 1/2° und 55 1/2° (in der beistehenden Zeichnung mit a, ß, y bebezeichnet), die von den Winkeln eines gleichseitigen Dreiecks nicht viel abweichen, daher der Schnitt der Eisenmasse beinahe E parallel einer Octaöderfläche geführt ist. Die Schalen, die der vierten Octaöderfläche parallel geben, schneiden daher die Schnittfläche unter einem sehr spitzen Winkel, ihre Durchschnitte sind ß breiter und unregelmäfsiger, und ihre genaue Richtung ist nun auch schwerer zu messen. Sie haben eine solche Richtung, dafs ihre Durchschnitte mit der Schnittfläche einer Linie parallel gehen, die von a aus die gegenüberliegende Seite so trifft, dafs sie mit dieser Winkel von ungefähr 80° und 100° bil. det und der spitze Winkel d dem Winkel ß gegenüber liegt.

Durch Einwirkung der verdünnten Salpetersäure zeigen sich auf den Querschnitten der Schalen die Aetzungslinien mehr oder weniger deutlich und mehr oder weniger eng nebeneinander liegend. Dadurch dafs gewisse Richtungen bei diesen Linien vorherrschen und diese verschieden liegen in den verschiedenen Schalen, erhalten auch die Schnittflächen dieser Meteoriten das damastähnliche Ansehen, wie die der vorigen Abtheilung. Zuweilen haben aber nebeneinander und auch auf angränzenden Schnittflächen ganz gleich gelegene Schalen ganz verschieden liegende Aetzungslinien, wie ich diefs z. B. ganz bestimmt bei dem Eisen von'Schwetz beobachtet habe und zuweilen erscheinen selbst dieselben Schalen mit denselben Aetzungslinien auf der einen Hälfte glänzend und auf der andern matt; der Glanz richtet sich oft gar nicht nach den Schalen, die geätzte Fläche ist streifenweise glänzend und streifenweise matt, wie diefs bei dem Eisen von Bohumilitz'zu beobachten ist, und zuweilen erscheint jede Schale körnig und die körnigen Zusammensetzungsstücke verschieden gestreift, wie bei Ruffs mountain, wo diese Zusammensetzung auch Reichenbach hervorhebt. Es sind diefs alles Verhältnisse, die noch der Erklärung bedürfen, die aber doch zum Theil von derselben Art sind wie bei dem Eisen von Seeläsgen, wo die Zusammensetzungsstücke, wie es scheint, unregelmäfsig nebeneinander liegen, daher es doch wohl sein kann, dafs ungeachtet der unregelmälsigen Form der einzelnen Zusammensetungsstücke ihre Lage gegeneinander doch eine gewisse Regelmäfsigkeit haben kann.

Wie die Aetzungslinien, so sieht man auch die Rhabdit-Krystalle theils in ihren zwei aufeinander rechtwinkligen Längsschnitten, höchstens liniengrofs, theils in ihren Quersehnitten als Punkte; recht deutlich z. B. bei dem Eisen von Misteca, und es findet hier auch dasselbe statt, was bei den Aetzungslinien erwähnt ist, dafs ihre Stellung in zwei benachbarten Schalen nicht immer gleich, ja oft ganz entgegengesetzt ist.

Aufser dem Tänit und Rhabdit enthalten die Schalen noch eine andere bei der Aetzung glänzend bleibende Substanz von stahlgrauer Farbe eingeschlossen. Sie findet sich meistens in plattenförmigen Stücken stets: in der Mitte der Schalen und diesen mit ihren breiten Flächen parallel, und erscheint in manchem Meteoreisen recht häufig, wie z. B. in dem Eisen von Arva, Sarepta, Cosby und Lenarto, und wie diefs in den schönen, schon oben S. 33 erwähnten Abdrücken, die Haidinger von den geätzten Schnittflächen der beiden ersten Eisenmassen bekannt gemacht hat, zu sehen ist. Auf der Schnittfläche erscheinen die Körner und Plättchen oft voller kleiner Vertiefungen, was dadurch entsteht, dafs sie spröder als die umgebende Masse sind, und daher beim Schleifen des Meteoreisens einzelne Theile von ihnen leicht ‚herausgerissen werden. Reichenbach hat diese Körner und Plättchen wegen ihres starken Glanzes, den sie auch nach der Aetzung behalten, Lamprit genannt; sie sind aber offenbar dasselbe, was Haidinger schon früher bei dem Arva-Eisen Schreibersit genannt hat,* daher der ältere Name gröfsere Ansprüche hat, beibehalten zu werden.

Der Schreibersit und die Rbabdit-Krystalle finden sich jedoch nicht in jedem dieser Eisenmeteoriten. Während der Schreibersit in den genannten Meteoriten in verhältnifsmäftig grofser Menge vorkommt; findet er sich in den Meteoriten von Schwetz, Misteca, Bohumilitz u. s. w. gar nicht, dagegen in diesen letztern wiederum der Rhabdit: in großer Menge erscheint, Beide Substänzen scheinen sich’ demnach einander förmlich auszuschliefsen, In dem Arva-Eisen kommen zwar beide auf eine ausgezeichnete Weise vor, aber sie finden sich doch auch hier nicht beide in einem und: demselben Stücke, denn die einen enthalten Schreibersit, die andern nicht, eine Ungleichheit, die schon Partsch, Reichenbach und Haidinger bei diesem Eisen angegeben haben. Die, welche keinen Schreibersit haben, enthalten dafür den Rhabdit. Es wäre demnach wohl möglich, dafs beide nur verschiedene Arten des Vorkommens einer und derselben Substanz wären, und was man von der chemischen Zusammensetzung dieser Massen kennt, ist dem nicht entgegen. Beide müssen wenigstens Phosphor enthalten, denn diels ergiebt sich daraus, dafs derselbe sowohl von Reinhold von Reichenbach in der Schreibersit führenden Abänderung des Arva-Eisens,* als auch von Berzelius und Rammelsberg in dem Rhabdit führenden Meteoreisen von Bohumilitz gefunden ist. Da nun diese Eisenmassen von den in verdünnter Salpetersäure schwer löslichen Substanzen, so viel man weils, nur noch den Tänit enthalten, derselbe aber nach Reinhold von Reichenbach keinen oder nur eine unbedeutende Menge von Phosphor enthält (vergl. oben S. 37), so mufs er sowohl in dem Schreibersit als auch in dem Rhabdit enthalten sein, Sollte durch fortgesetzte Untersuchungen es sich bestätigen, dafs Schreibersit und Rhabdit dieselbe Substanz sind‚ so mufs natürlich der Name Rhabdit fortfallen.

*) Vergl. Poggendorffs Ann. 1863 B. 119, S. 172. Es ist hier zwar nicht besonders angegeben, dafs das untersuchte Stück eine Schreibersit führende Abänderung des’ Arva-Eisens ist, doch kann ich diels in so fern bezeugen, als das von Reichenbach, dem Sohne, analysirte Stück aus dem Berliner Museum stammt, Reichenbach, der Vater, nämlich, dem bei seiner letzten Anwesenheit in Berlin die vielen eingeschlossenen Schreibersit-Körner in mehreren Stücken des Arva-Eisens des Berliner Museums auffielen, während eine grofse Masse des Arva-Eisens in seiner Sammlung diese gar nicht enthielten, bat sich eins dieser Berliner Stücke in Austausch gegen ein anderes aus seiner Sammlung aus, um es von seinem Sohne analysiren zu lassen, und so möglicher Weise die Zusammensetzung des darin eingeschlossenen Schreibersits zu erfabren. So entstand die oben angeführte Abhandlung in Poggendorffs Ann., die nun zwar nicht die genaue Zusammensetzung des Schreibersits, doch aber bestimmt ausmachte, dafs der Phosphorgehalt dieses Meteoreisens von ihm herrühre.

Von den nach verschiedenen Richtungen gehenden Schalen des Meteoreisens werden öfter eckige Räume eingeschlossen (Zwischenfelder, wie sie v. Schreibers nennt), die mit einem Meteoreisen erfüllt sind, das mit ganz dünnen, untereinander parallelen Blättchen einer in verdünnter Salpetersäure unlöslichen Substanz durchsetzt wird. Die Blättchen haben in demselben Raum bald eine bald mehrere Richtungen und gehen bald den Schalen, die sie einschliefsen, parallel, bald nicht. Es kann fraglich sein, ob sie aus Tänit oder Schreibersit bestehen, doch möchte das erstere wahrscheinlicher sein, was auch die Meinung von Reichenbachs ist (vergl. oben S. 36). Solche Räume sind dieser Abtheilung besonders eigen; ich habe zwei solcher nicht weit voneinander liegender Räume, die bei dem Eisen von Bohumiilitz vorkommen, mit a und b bezeichnet, in Fig. 6 Taf. II in natürlicher Gröfse und in Fig. 7 25 mal vergröfsert dargestellt. In der letztern Fig. sieht man, dafs der Raum a eigentlich aus 3 Räumen besteht, deren jeder seine besondere Blättchen hat, die in jedem nach mehreren Richtungen gehen , die sich gegenseitig durchschneiden. Auch der Raum 2 ist, soweit er gezeichnet ist, aus zweien zusammengesetzt, die aber beide nur Blättchen in einer Richtung enthalten. Die Räume a und b sind von den Schalen des Meteoreisens c, d, e, f und g umgeben, die die Aetzlinien und die Rhabdit-Krystalle zeigen, die aber nur unvollständig in der Fig. wiedergegeben sind.

In der Ecke von a Fig.7 befindet sich noch eine Bildung h, die eine besondere Beschaffenheit hat; sie ist in Fig. 8 besonders und 140 mal vergröfsert dargestellt. Sie zeigt auf der Schnittfläche ungefähr parallel laufende gegliederte Streifen, zwischen denen sich kleine Körper befinden, die wie Krystalle aussehen. Dergleichen Bildungen finden sich in dem Eisen von Bohumilitz häufig, oft von noch bedeutenderer Gröfse, und kommen mit ähnlichen überein, die sich auch in dem Eisen von Seeläsgen finden, wo nur die kleinen krystallähnlichen Körper fehlen. Eine solche ist in Fig. 7 und 6 Taf. I in natürlicher und 140 maliger Vergröfserung dargestellt.

In dem Folgenden ist das Meteoreisen dieser Ahtheilung in der Ordnung aufgeführt, dafs zuerst die Abänderungen mit den dickern Schalen und dann die mit den dünnern folgen.

8\. Bohumilitz, Prachimer Kreis in Böhmen, gefünden 1829. Eine grofse dicke Platte, an 3 Seiten mit natürlicher Oberfläche begränzt und eine kleine dünne Platte. Fig. 6 Taf. II. Die Schalen sind 1 bis 2 Linien dick, ziemlich geradflächig, die Aetzlinien auf denselhen sehr deutlich, der eingemengte Rhabdit im Allgemeinen nicht grofs, in einigen ziemlich häufig, in andern weniger. Die mit Tänit erfüllten Räume zwischen den Schalen des Meteoreisens (a und b in Fig. 7 Taf. II) nicht selten, gewöhnlich aber nur klein. Die grofse Platte enthält mehrere Parthien von Graphit eingemengt, die mit einer bei der Aetzung glänzend gebliebenen, stahlgrauen Rinde umgeben sind.

9\. Brazos, Texas, V. St. 1856, kleines Stück, ähnlich dem vorigen.

10\. Denton County, Texas, V. St. 1856. Kleines Stück ebenso.

11\. Arva (Szlanieza) Ungarn. 1844. Sechs meistens ziemlich grofse Stücke, theils Platten, theils Stücke, die noch gröfsere Theile der oxydirten natürlichen Oberfläche zeigen. Die Stücke sind interessant durch ihre ungleiche Structur (vgl. oben S. 55). Vier derselben enthalten in der Mitte der Schalen, die bei allen von gleicher und von derselben Stärke, wie bei dem Eisen von Bohumilitz sind, eine grofse Menge von Körnern und Platten von Schreibersit, die nach dem Aetzen der Masse schr glänzend hervortreten, während zwei andere deren gar nicht, dagegen den Rhabdit und diesen von einer Gröfse der Krystalle enthalten, wie ich sie kaum bei einem andern Meteoreisen. gesehen habe; sie sind zuweilen über eine Linie lang und die quadratische Gestalt ihrer Durchschnitte ist mit der Lupe oft recht deutlich zu sehen. Die Aetzlinien sind bei beiden Abänderungen auf: den geätzten Flächen vorhanden, aber in beiden meistentheils nur schwach. Das Meteoreisen ist nach dem Aetzen nur matt, wenngleich auch hier bei einer bestimmten Beleuchtung bei gewissen Schalen glänzender als bei andern. An einer Platte der zweiten Abänderung findet sich eine platt-eylinderförmige, durch die Dicke der Platte hindurchgehende Masse von Troilit, die feine Körnchen von Nickeleisen (?) eingemengt enthält, und mit einer Hülle einer auch nach dem Aetzen metallisch glänzend bleibenden, spiesgelben Substanz umgeben ist.

12\. Cosby Creek, Coke County, East-Tennessee, V. St. 1840. Mehrere auf der Oberfläche oxydirte octaädrische Bruchstücke von Hrn. Prof. Troost als Geschenk erhalten, zugleich mit einzelnen kleinen Stücken Graphit und Troilit aus demselben. Die Stücke gleichen der ersten Abänderung des Arva-Eisens aulserordentlich, die Menge des eingemengten Schreibersits ist an einem Stücke noch etwas größer. An einem Stücke Graphit ist etwas Troilit eingemengt.

Verschieden von diesem Meteoreisen ist ein anderes, welches Hr. Ehrenberg ohne nähere Angabe des Fundorts als aus Tennessee von Hrn. C. T. Adae in Cincinnati Ver. St. erhalten* und dem mineralogischen Museum übergeben hatte. Den Erscheinungen der Aetzung nach würde sich dieses vielmehr den grobkörnigen Abänderungen, wie der von Seeläsgen anreihen lassen. Diefs erkannte auch Hr. Shepard, als er das Stück im biesigen Museum sah, wufste es aber doch keinem andern bekannten Meteoreisen der Ver. Staaten zu vergleichen, daher ich diefs Stück nur als Anhang hier aufführe.

13\. Sarepta, Gouv. Saratow, Rufsland 1854. Drei Stücke, eine grofse Platte, die 8 Zoll lang, 3 1/2 Zoll breit und einen Zoll diek ist, ein kleines Stück und eine 2 Zoll lange und 1/4 Zoll dieke Platte. Die erste Platte ist am Rande rund herum mit natürlicher Oberfläche begränzt und läfst hier auf der einen Seite die runde Wölbung der gefundenen Masse sehr gut erkennen.* Die natürliche Oberfläche hat stellenweise ganz das Ansehen des Braunauer Eisens, und ist hier nur mit einer dünnen Rinde von Eisenoxyd-oxydul bedeckt, daher die Masse nicht lange Zeit in dem Boden, wenigstens nicht in einem feuchten gelegen haben kann. — Das zweite Stück hat keine, die kleine Platte an den Rändern nur zum Theil natürliche Oberfläche. Die drei Stücke zeigen aber vollkommen denselben Unterschied wie das Arva-Eisen. Während die beiden ersten Stücke der ersten Abänderung des Arva-Eisens gleichen, enthält die dritte Platte gar keinen Schreibersit, dagegen den Rhabdit in grofser Menge.* Die Schalen sind bei diesem Stücke noch dicker als bei den beiden andern, und die eine Schnittfläche derselben hat ganz das Ansehen einer Schnittfläche des Seeläsgen-Eisens, und scheint hier ganz aus unregelmäfsigen Zusammensetzungsstücken zu bestehen. Einzelne nach der Aetzung glänzend bleibende Körnchen, die hier eingewachsen sind, haben eine lichte speisgelbe Farbe, wie die Substanz, die bei dem Eisen von Bohumilitz den Graphit umgiebt. Die Aetzlinien sind überall sehr deutlich Bei der grofsen Platte findet sich eine über einen halben Zoll grofse Troilitparthie, die aus dünnschaligen Zusammensetzungsstücken ohne merkliche Umhüllung durch eine andere Substanz besteht.

*) Vergl. Monatsber. der k. Pr. Akad. d. Wiss. von 1861 S. 517.

*) Vergl. die Abbildung und Beschreibung derselben in den Sitzungsberichten der k. Akad. der Wiss. von 1862 B. 46. Das in der Wiener Sammlung befindliche Stück dieses Eisens, wovon Haidinger seiner Abhandlung einen so vortrefflich gerathenen Abdruck hinzugefügt hat, ist die Hälfte einer ähnlichen Platte, wie die des Berliner Museums.

*) Die Stücke sind indessen unzweifelhaft von derselben Masse. Dieselbe wurde in der Kalmückensteppe in der Nähe der Herrnhuterkolonie Sarepta an der Wolga gefunden, und von Hrn. Glitsch nach Moskau gesandt, wo Hr, Dr. Auerbach sie abformen und sodann zerschneiden liels. Mehrere Stücke wurden darauf zum Verkaufe nach Herrnhut gesandt; von hier und zwar durch Hrn. Möschler habe ich die beiden ersten Stücke, die dritte Platte von Hrn. Auerbach selbst erhalten.

14\. Sevier County, Tennessee V, St., 1840. Eine 3 1/2 Zoll lange schmale Platte. Sie enthält Schreibersit in ungefähr gleicher Menge wie die ersten Abänderungen: der beiden vorigen Meteoriten , doch sind die Schalen des Meteoreisens etwas schmäler. Die Platte wurde von Hrn. v. Reichenbach in Tausch erhalten. Shepard und Haidinger führen dieses Eisen nicht besonders auf, sondern vereinigen es mit dem Cosby-Eisen. Wesentliche Unterschiede in dem Ansehen der beiden Meteoriten finde ich nicht, doch habe ich die von Reichenbach angenommene Trennung einstweilen beibehalten.

15\. Rio Bemdego, Capitanie Bahia, Brasilien 1816. Kleines Stück, Geschenk von Al. v. Humboldt, der es von A. F. Mornay erhalten hatte. Die Schalen zeigen Aetzungslinien und Rhabdit, keinen Schreibersit.

16\. Schwetz, Reg.-Bezirk Marienwerder, Preufsen 1850. Das Berliner Museum, durch den Baurath Knoblauch, auf die bei dem Durchstich eines Sandhügels für die Ostbahn gefundene Eisenmasse, und deren wahrscheinlich meteorischen Ursprung aufmerksam gemacht, erhielt durch den Geh. Rath Wernich fast die ganze der etwas über 43 Pfund schweren Eisenmasse, Sie war, als sie vom Museum erhalten wurde, schon in 3 Stücke zerschlagen, wobei der Sprung natürlichen Klüften folgte. Das gröfste jetzt noch im Museum befindliche Stück, das noch 10 Pfund 1,21 Loth wiegt, ist zum Theil von der natürlichen Oberfläche, zum Theil von der Kluftfläche begränzt, die an einer Seite unter spitzem Winkel zusammenstofsen. Die erstere ist sehr oxydirt, die letztere matt und schwarz, sonst aber wohl erhalten; sie ist hakig und zeigt schon die schalige Zusammensetzung der Masse sehr deutlich. Dieselbe giebt beim Aetzen sehr schöne Widmanst. Figuren, wie in dem Abdruck , den ich meiner Beschreibung dieses Eisens in Poggendorffs Ann.* hinzugefügt habe, zu sehen ist. Die Querschnitte der Schalen sind darin etwas krumm, was wohl eine Folge der beim Zerschlagen der Masse angewandten Gewalt ist. In den geätzten Schalen des Meteoreisens sieht man die Aetzlinien sowie auch den Rhabdit sehr deutlich. Troilit ist nur in kleinen Parthien eingemengt. An einem Stücke der Sammlung findet sich mitten im Eisen ein kleines Korn von Chromeisenerz. Schreibersit ist nicht zu sehen.

17\. Ruffs Mountain, Newberry, Süd-Carolina, Ver. St. 1850. Eine dicke Platte, an einer Seite mit natürlicher Oberfläche. Sehr merkwürdig durch die körnige Beschaffenheit der Eisenschalen, wie schon oben $. 35 bemerkt. Die körnigen Zusammensetzungsstücke einer und derselben Schale sind bei einer bestimmten Beleuchtung theils glänzend, theils matt; aber es sind nicht einzelne Zusammensetzungsstücke, die auf diese Weise miteinander abwechseln,, sondern meistentheils immer wieder körnige Parthien, eine schwer zu erklärende Erscheinung. Schreibersit in nicht grofser Menge eingemengt.

18\. Seneca River, New York, Ver. St. 1851. Kleines Stück. Die Meteoreisenschalen ebenfalls körnig, in den dickern Schreibersit. Mit dünnen Tänitblättchen ausgefüllte Zwischenfelder häufig.

19\. Toluca-Thal, Mexico 1784, Von den vielen Eisenmassen, die in dem fast 3 Meilen langen Raume des Toluca-Thales von einigen Unzen bis zu mehreren Utro. schwer, gefunden sind, und wahrscheinlich alle von einem Falle herrühren,* besitzt das Berliner Museum mehrere schöne Stücke; eine grolse Platie, einen Fufs lang, 7 Zoll breit und 10 Pfund 12,8 Loth wiegend, von Hrn. Shepard erhalten; eine kleinere Platte 5 1/2, Zoll lang und beinahe 4 Zoll breit, von Hrn. G. A. Stein erhalter, der die 230 Pfund schwere Masse, von der sie abgeschnitten, selbst aus Mexiko milgebracht halte; ein überall mit Rinde umgebenes, gröfseres Stück von der Form eiuer plattgedrückten Kugel, von Hrn. Krantz erhalten, vor ihrer Theilung in 2 platte Stücke 3 Pfund 1,814 Loth schwer; ein kleineres, mehr cylinderförmiges Stück 24,93 Loth sehwer, von dem k. Pr. Minister- Residenten in Washington Hrn. von Gerolt zum Geschenk erhalten, und mehrere andere kleinere Stücke, Jarunier eins aus «ler Chladnischen Sarmmluug, bei welchem freilich nur als Fundort Mexico angegeben war, das über den durch Aetzung erhaltenen Figuren nach hierher gehört. Alle diese Stücke verhalten sich bei der Aetzung sehr äbnlich; sie geben alle sehr schöne, überall gleiche Widmanst. Figuren und berreisen dadurch, dafs sie alle einem Falle angehören. Die Schalen sind mehr als liniendick, sehr gerade und deutlich gestreift. Der Rhabdit ist darin sehr fein, in den meisten Stücken der Sammlung sieht man gröfstentheils nur die Querschnitte der kleinen Krystalle, was ein geflecktes Ansehen der Schalen hbervorbringt. Bei gewisser Beleuchtung sind dieselben 1heils glänzend ıkeils matt, wie besonders bei dem Stücke des Dr. Krantz, und zwar sind auch hier nach allen Richtungen laufende Schalen theils glänzend, theils matt, Schreiberait findet sich nicht, dagegen noch Partbien vou Troilit und Graphit. Die grofßse Platte enthält ersteren in grofser Menge und in Paribien, die über 2 Zoll lang sind. Gewöhnlich kommen Troilit und Graphit miteinander verbunden vor, doch üinden sie sich auch voneinander getrennt, und ebenso kommen beide mit einer Hülle einer speisgelb gefärbten, metallischen Substanz umgeben vor, finden sich aber auch obne dieselbe. Das Steinsche Stück enthält den Troilit nur in kleinern Parthien; Graphit habe ich darin nieht bemerkt. Dafs in diesem Eisen zuweilen auch Quarz in sehr kleinen Krystallen vorkommt, zeigt das Stück im Besitz des Dr. Nagel in Berlin (vgl. oben S. 42), wo er allerdings nur in der oxydirten Rinde beobachtet ist, und endlich haben Wöhler und v. Reichenbach in einem von Stein erhaltenen, ursprünglich 19 Pfund wiegenden Stücke etwas Olivin beobachtet, der indessen in den Stücken der Berliner Sammlung nicht zu sehen ist. Das Krautzsche und Geroltsche Stück, welche beide rundum mit natürlicher Oberfläche begränzt sind, zeigen auf ihr dieselben runden Vertiefungen wie das Braunauer Eisen, die Überlläche ist indessen meisteniheils schon in Eisenoxydhydrat urngeändert, und die durch Schmelzung entstandene Rinde von Magneteisenerz nur steilenweise erhalten. Dafs an der Oberfläche des Toluca-Eisens Krantz kleine Üctaöder von Magneteisenerz beobachtet hat, ist oben angegeben (S. 43).

Das Toluca- Eisen ist vielfach chemisch untersucht. Die Analysen, die in Wöhler's Laboratorium nach denselben Methoden mit Theilen von sehr verschiedenen Stücken angestellt sind,* haben kein völlig übereinstimmendes Resultat gegeben; die Analysen von Uricoechea und Pugh z. B. Abweichungen im Nickelgehalt von 5,02 bis 9,05 pC., dach bemerkt darüber schon Wöhler, dafs bei der gemengien Beschaffenheit des Meteoreisens, woron immer nur ein sehr kleiner Theil untersucht werden könnte, diefs kein Bevreis wäre, dafs die analysirten Stücke von verschiedenen Meteoriten berrührten. Die Uebereinstimmung der Widmanst, Figuren beweist in diesem Fall besser den gleichen Ursprung aller dieser Massen als. die chemische Analyse. Sind aber die vielen in dem Toluca-Thal gefundenen Eisenmassen eines und desselben Ursprungs, so gehören sie einem der bedeutendsten Meteoritenfälle an, von denen man Kunde hat. Bemerkenswerth ist, dafs Pugh nur in der oxydirten Rinde, die er auch untersucht hat, Kieselsäure und zwar 7,47 pC. gefunden bat, In dem Rückstande von Theilen der vom Dr. Stein milgebrachten Stücke fanden Uricoechea und Pugh auch Körner von Olivin und einigen anderen nicht bestimmten rubinrothen und himmelbiauen Mineralien. Dergleicben jand auch Böking, ohne sie näher zu bestimmen, und außerdem noch etwas Graphit.

20\. Misteca, im Staate Oajaca, Mexico, 1834. Ein parallelepipedisches Stöck von 2 Pfd. 13,7 Lth., Abschnitt von einem, dem Geh. Bergraih Burkart in Bonn gehörigen Stücke.* Es ist von zwei Schnittflächen, einer Bruchfliche und im übrigen von natürlicher Oberfläche begränzt. Die Schliffflächen zeigen sehr schöne Widmanst, Figuren, die denen des Toluca-Eisens sehr ähnlich, doch dadurch ausgezeichnet sind, dals auf ihnen die eingewachsenen Rhabdit-Krystalle viel größser und zahlreicher sind. Die Aetzungslinien sind sebr schwach und nur an manchen Stellen sichtbar. Troilit immer ın sehr kleinen Parthien, doch findet sich auf der einen Schnittfläche eine kleine, krumm cylinderförmige Böblung, worin Troilit gesegsen zu haben scheint. Eine gröfßsere runde Rinne auf der Überüiäche war vielleicht früher auch damit gefüllt. Die Bruchiläche ist schwach angelaufen, doch sind darauf die Schalen des Meteoreisens noch gut zu schen. Die natürliche Oberfläche ist an einer Stelle durch Hammerschläge verletzt, an andern zeigt sie die dünne Rinde von Magneteisenerz noch deutlich.


21\. Sierra blanca, unweit Villa nueva de Hnuazjuguilla in Mexico, 1784; ein Stück aus der Sammlung des Medieinal-Raiha Bergemann,* 15,28 Loth schwer. Die Widmanst. Figuren sind denen des Toluca-Eisens sehr ähnlich, die Aetzungslinien deutlicher, der Rhabdit undeutlicher, kein Schreibersit.

23\. Tula (Netschaövo) Rufsland 1856. Ein drei Zoll langes, ziemlich quadratisches Prisma mit lauter Schnittflächen bis auf eine der Eordflächen, die natürliche Oberfläche ist; von Hrn. Dr. Auerbach in Moskau erhalten. Die Widmanst. Fig. sehr schön, die Schalen so dick wie im Toluca-Eisen, die Aetzungslinien fein, Rhabdit nicht recht sichtbar. Auf einer der Seiten des Prisma’s sieht man den Durchschnitt einer Einmengung, die sich von einem Ende, fast 5 Linien breit, bis fast zum andern fortzieht, wo sie sich auskeilt, Sie besteht aus einem Gemenge von Nickeleisen mit einem harten, schwarzen, matten und undurchsichtigen Silicate. Haidinger* hat von dem Stücke der Wiener Sammlung, das mehrere dergleichen Einmengimgen enthält, einen Abdruck gegeben, und Auerbach* bat neuerdings das Silicat analysirt. Er fand darin:

Eisenoxydul 31,64  
Masnesia 16,63  
Kalk 0,77  
Natron 1,22  
Kali 0,20  
Thönerde 9,93  
Kieselsäure 37,76  

hält es aber selbst noch für ein remenge, da es sich von Chlorwasserstoffsäure nur zum Theil zersetzen läfst.

Was es mit dieser Einmengung für eine Bewandtnils bat, ist schwer zu sagen. Dergleichen Einmengungen sind bei andern Eisenmeteoriten noch nicht vorgekommen. Da die ursprünglich an 600 Russische Pfunde schwere Masse, um sie zu zerkleinern, in ein Schmiedefeuer gebracht worden ist, so könnte man glauben, dals die Einmengung sich erst durch die Behandlung im Feuer gebildet hat, doch isı das Gremenge des Silicats und des Eisens in demselben so fein, die chemische Zusammensetzung des Silicats durch den grolsen Magnesiagehalt so verschieden von den gewöhnlichen Bisenschlacken, die Widmanst. Fig. in dem Eisen sind so regelmäßig, dafs diese Annahme doch ihre Schwierigkeit hat.

23\. Robertson County, Tennessee, V. St. 1861. Kleines Stück, die Widmanst. Fig. ähnlich denen des Tula-Eisens.

24\. Carthago, Smith County, Tennessee, V. St. 1844. Ein grofses, 1 Pfd, 16,44 Lth. schweres Stuck , in Form eines dreiseitigen Prisma's, von Hrn. von Reichenbach erhalten. Zwei Seitenflächen sind Schnittlächen, die dritte eine natürliche Klufifläche. Die Widmanst, Fig. sind sehr schön, ähnlich denen des Toluca-Eisens. Troilit ist in kleinen Partbien eingemengt. Er hat stets eine kleine Einfassung von Meteoreisen, jenseits welcher erst die Widmanst. Fig. anfangen. In der einen Parthie von Troilit ist ein kleines Korn von Chromeisenerz eingemengt (s. oben S. 39).

25\. Burlington, Otsego County, New York, Ver. St. 1819. Mehrere kleine Stücke, Widmanst. Fig. wie Toltuea.

26\. Marshall County, Kentucky, V. St. 1856, schöne Widmanst. Fig.; darin ziemlich viel Schreibessit.

27\. St. Rosa bei Tunja, Columbien, ein ganz kleines Stück, 0,025 Loth schwer, das von Prof. Karsten aus Golumbien mitgebracht ist. So klein es ist, so konnte ich doch noch eine Fläche anscbleiten lassen und ätzen, und daran ganz deutliche Widmanst. Fig. erkennen.

28\. Orange Flufs, Süd-Africa, 1856, dünne Platte, ähnlich dem von Marshall Cty, auch mit etwas Schreibersit.

29\. Texas (Red River), Ver. St. 1814. Eine 4 Zoll lange, dünne Platte. Geschenk von Hrn. B. Silliman. Schöne Widmanst. Figuren. Die Schalen etwas schmäler als bei Toluca. Ein wohlgersthener Abdruck von einer geätzten Platte des Texas-Eisens behndet sich in Silliman’s Jourpal.

30\. Lenarto, Scharosch, Ungarn, 1815. Dicke der Schalen wie bei Texas; sehr feine Aetzlinien, in einigen Stücken ziemlich viel Schreibersit, in andern weniger.

31\. Durango, Mexico, 1504. Ein gröfseres Stück, 1 Pfd, 2,67 Lth. schwer, und mebrere kleinere, Gescheok von Al. vr. Humboldt. Die Widmanst. Fig. noch schmäler als bei dem Texas-Eisen. Troilit in kleinen Parthien eingemengi.

32\. Werchne-Udinsk, West-Sibirien, 1854. Eine dicke Platte, 1 Pfd. 4,17 Lih. schwer, au den Bändern bis auf eine Schnitifläche mit natürlieber Oberlläche begränzt. Letztere ist uneben und mit nur schr dünner Rinde von Magneteisenerz bedeckt, das in kleinen Vertiefungen, überall aber undenutlich krystallisirt ist. Die Hauptflächen zeigen geätzt sehr schöne Wid. Fig. Troilit in kleinen Parthien hier und da eingeschlossen.

33\. Elbogen, Böhmen, 1811. Ein 9,92 Lth. schweres Stück, eine dünne Platte und ein aus der Masse geschmiedetes Federmesser; sämmtliche Stücke aus der Chladnischen Sammlung. Die Widm, Fig. desselben sind aus dem schönen Abdruck in dem Werke des Hrn. von Schreibers bekannt.

34\. Nebraska Territory, Ver. St. 1856.

35\. Madoc, Ober-Canatla 1854.

36\. Black mountain, Buncumbe Cty, Nord-Carolina, V. St. 1835.

37\. Caille, Grasse, Var, Frankreich, 1828. Eine drei Zoll lange, 5,69 Lth. schwere Platte, Die Wid. Fig. sehr geradlinig und schön.

38\. Agram (Hraschina), Croatien, gefallen den 26. Mai 1751.

39\. Ashville, Buncumbe County, Nord-Carolina, Ver. St. 1839. Schöne Widmanst, Fig., aber schr schnell rostend.

40\. Guildford, Nord-Garolina, Ver. St. 1830.

41\. Löwenflufs, Grofs Namaqualand, Süd-Africa 1853.

42\. Lockport (Cambria), New-York, V. St. 1845. Eine fast zwei Zoll lange Platte. Feine Widm. Fig. mit vielen rundlichen, haselnußsgroßsen Parthien von Troilit, die oft zusammengehäufi, aber steis mit einer dünnen Hülle einer lichten speisgelben Legirtng umgeben sind.

43\. Jewell Hill, Madison County, Nord-Carolina, Ver. St. 1856. Eine ähnliche, nur dickere Platte: ebenfalls sehr feine Widmanst. Fig.

44\. Oldham County (Lagrange), Kentucky, Ver. St. 1856. Zwei grofse, dicke Platten, an den Rändern zum Teil mit natürlicher Überfläche begränzt, und eine kleinere Platte. Die Widen. Fig. sehr fein.

45\. Putnam County, Georgia, V. St. 1854. Die Widm. Fig. sehr gerade, fein unıd zierlich. In dem kleinen Stücke findel sich ein Einschlufs von Troilit, in welchem kleine Parthien von Nickeleisen eingemengt sind.

46\. Tazewell, Claiborne County, Tennessee, Ver. St. 1854. Die Widm. Fig. sehr geradlinig und in ihnen dünue Streifen von Schreibersit, die sich aber merkwürdiger Weise nur in den Schalen einer Richtung finden, was das Meteoreisen von Tazeweil vor allen übrigen Abänderungen auszeichnel. Auch hier kleine Einmengungen von Troilit, der mit einer speisgelben metallischen Einfassung umgeben ist.

d\. Meteoreisenmassen, die Aggregate grofskörniger, schalig zusammengesetzter Individuen sind.

47\. Zacatecas, Mexico, 1792. Ein Meteoreisen ron sehr eigenthümlicher Struclur, die nur in einem gröfseren Stücke erkannt werden kann. Das Berliner Museum besitzt davon neben mehreren kleinen Stücken eine ungefähr rechiwirklige zolldicke Platte, die ungefähr 3 Zoll breit und 3 1/2 Zoll lang, vou einem gröfsern Stücke abgeschnitten ist, das der Geh. Bergrath Burkart aus Mexico selbst mitgebracht hat.* Die Seiten der Platte werden zum Theil durch natürliche Oberfläche gebildet. Auf der geätzten Hauptfläche, die in Fig. 1 Taf. II dargestellt ist, sieht man, dafs diefs Meteoreisen ans grobkörnigen Zusammensetzungsstücken besteht, die über zollgrofs und unregelmäfsig begränzt sind, und selbst wieder aus Zusammensetzungsstücken bestehen, die parallel den Flächen des Öctaeders liegen, wie bei dem Meteoreisen, das Widm. Fig. giebt. Diese schaligen Zusammensetzungsstücke sind such niebt sehr regelmäfsig begräczt, ihre Richtung ist aber doch sehr gerade, was man aus dem tingemengten Schreibersit sehen kann, der in der Mitte derselhen enthalten ist, und auf der Schnitifläche oft fast zusammenhängende, wenn auch meistentheils sehr dünne Streifen bildet. Unter dem Mikroskop sicht man jedoch, dafs diese Streifen stets aus einzelnen Stücken bestehen, die in einer oder mehreren Reihen nebeneinander liegen. Die einzelnen Stücke sind zum Theil regelmälsig begränzt und liegen in paralleler Stellung nebeneinander, sind also unvollkommen ausgebildete Krystalle. Fig. 2 stellt die Stelle bei a (Fig. 1), Fig. 3 bei b (Fig. 1) bei 90maliger Vergröfserung in einen der gröfßsten Zusammensetzungsstücke der Plaute dar. In Fig. 1 sind die Schalen, woraus die Zusammensetzungsstücke besteben, nur unvollständig wiedergegeben, da sie sehr lein sind, der Schreibersit ist aber möglichst vollständig dargestellt. Die Schalen zeigen feine, doch deutliche Aetzlinien; eingewachsene Krystalle von Rhabdit kommen nicht vor, wenn auch der eingemengle Schreibersit in manchen Zusammensetzungsstücken so häufig und fein ist, clals man ihn leicht damit verwechseln kann. Auch hier sieht man bei einer bestimmten Beleuchtung einen Theil der schaligen Zusammensetzungsstücke glänzen, einen andern nicht, der dann bei anderer Beleuchtung glänzt, während es nun bei dem ersten nicht der Fall ist. Troslit in kleinen ugregelmäfsigen Parthien ist häufig eingemengt und in den Figuren dureh schwarze Farbe bezeichnet; er hat häufig eine dünne, metallisch glänsende Einfassung, «die, so weit man es erkennen kann, von dem Schreibersit nickt verschieden erscheint; auch kleine Parthien von Graphit kommen darin vor. Auf der natürlichen Oberfläche sieht man zwei runde, rinnenförmige Eindrücke, Jder eine davon 3 Zoll lang und 3/8 Zoll breit, die Baron Reichenbach, der sie hier gesehen, für Höhlungen bält, die durch ausgewitterten Troilit entstanden sind.

e Meteoreisenmassen, welche Aggregate leinkörniger Zusammensetzungsstiücke sind.

Diese Eisenmassen erscheinen im Bruche fein- bis kleinkärnig, zeigen geschliffen und geätzt keine Widm. Fig., doch treten dann nadel- oder tafelförmige Krystalle von Rhabdit oder Schreibersit hervor, die gewöhnlich gar keine regelmäfsige Lage haben. Troilit ist in einzelnen gröfsern oder kleinern Parthien eingemengi.

48\. St. Rosa (Tocavita) bei Tunga, 20 spanische Meilen NO. von Bogota in Columbien 1823.

49\. Rasgata, bei der Saline Zipaquira bei Boaota, Columbien 1823. Ich führe beide Eisenmassen zusammen auf, weil beide nach den Stücken dies Berliner Museums die grölste Achnlichkeit miteinander haben. Das St. Rosa-Eisen wurde mir 1824 bei meinem Aufenthalte in Paris von Al, von Humboldt, der sie selbst von Boussinganlt erhalten, lür das Berliner Museum übergeben. Es waren nrsprünglich 2 vollständige kleine Eisenmassen von platt-kugellörmiger Gestalt, wenn auch mit vielen Aachen Yerliefungen auf der Überiläche,. Von beiden wurden später einige Stücke abgeschnitten; sie wiegen felzt noch 35,26 und 29,93 Loth; ein kleines von dem einen abgeschonittenes Stück ist 3,04 Loth seliwer, Die Oberfläche derselben ist sehr oxydirt, und das Eisen hier in Eisenoxydhydrat umgeändert. Das Eisen selbst ist aulserordentlich barl, im Bruche feinkörnig und nimmt geschliffen, eine sehr gute Politur an. Geätzt wird es im Allgemeinen matt, des eine Stück etwas fleckig, man sieht nur mit der Lupe kleine runde oder vielmehr noch in die Länge gezogene Erhabenheiten, die auf ihrer Höhe noch kleinere runde, längliche, oft ganz linienarlige, glänzend gebliebene Theile zeigen.

Von dem Eisen von Basgata besilzi das Museutn eine 4,79 Loth schwere Piaite, die an den Seiten von 2 Schnittilächen, im übrigen von der natürlieben Oberfläche begräuzt ist. Das Berliner Museum hatte aie vom Direetor Partsch aus dem Wiener Kabinette erhalten, wo es yon einem Stücke abgeschnitien war, das aus der Meteoritensammlung von Heuland stammt, der es selbst von Mariano de Rirero erhalten halte.* Die geätzte Schnittfiäche gleicht denen der vorigen Stücke: die kleinen glänzend gebliebenen Theile sind vielleicht noch häufiger und vorzugsweise lintenartig, zum Theil auch untereinander parallel. Sie sind meistentbeils sehr fein, liegen aber wie bei den vorigen Stücken auf schon etwas erhabenen Theilen der Grundmasse.

Die Stücke stammen demnach sämmilich von Boussingault und Mariano de Rivero, weiche beide zusammen an den Fundörtern derselben waren utd darüber die erste Nachricht gegeben haben.* Sie sahen in 51. Rosa bei Tunja, 20 spanische (?) Meilen NO, von Hogota, eine grolse Eisenmasse, deren Gewicht sie auf 750 Kilogramme schätzten, bei einem Schmiede, der sich ihrer als Ambois bediente. Dieseibe batte sich auf einem Hügel Tocavita, 1/4 Meile von St. Rosa, mit andern kleinern Stücken in der Nähe gefunden. Andere. Eisenmassen sahen sie in dem Dorfe Rasgatä in der Nähe der Saline Zipaqnira bei Bogetä, darunter Massen von 41 und 22 Kilogramme.

Das von Prof, Karsten mitgebrachte und oben (S. 64) erwähate Eisen von Santa Rosa ist ein Stück von der grofsen Eiscumasse, die bei dem Schmiede liegt. Prof. Karsten ist zwar nicht sellıst in Santa Rosa gewesen, sondern hatte die Stücke von einem Bewohner Santa Rosa’s erhallen, den er in Bogotä kennen gelernt hatte. Da demselben das Vorhandensein der Eisenmasse bei dem Schinicde wohl bekannt war, s0 hatte Prof. Karsten ihm eine Aletallsäge mitgegeben, um miltelst derselben ein Stückchen von der Eisenmasse abzulösen und ibm dasselbe bei seiner Rückkehr vaclı Bogota zu bringen, was er nun auch gethan halte, wenn auch das Stück hei der Härte der großsen runden Eisenınasse, der er nicht recht beikammen konnte, nur sehr klein ausgefallen ist. Prof. Karsten hatte aber keiuen Zweifel an der Acchtheit des Stückes; da es: nun aber ganz anderer Art ist, als die Stücke von 51. Rosa, die Boussingauli an Humboldt gegeben, so müfste man annehmen, dafs die verschiedenen anf dem Hügel Tocarvita bei St. Rosa gefundenen Eisenmassen eine so grolse Verschiedenheit der Structur gezeigt haben. Bei der Aebnlichkeit der Boussingaultschen Stücke mit denen von Rasgata könnte man an eina Verwechselung der Fundorte denken, die indessen anzunehmen ich keine Berechtigung habe. Vielleicht könnte noch Hr. Boussingault selbst darüber Auskunlt geben. Auch würde es wünschenswerlh sein, noch andere Beschreibungen der Stücke von St. Rosa und Rasgatä. zu erhälten. — Dafs Wöhler bei der Auflösung des Eisens von Rasgata eine. Menge kleiner mikroskopischer harter Steinehen als Rückstand neben dem Schreibersit erbielt, ist schon oben angeführt (vgl. oben S. 41).

50\. Chesterville, Süd-Carolina, Ver. St. 1849. Drei Stücke, eins davon in zwei Stücke zerbrochen, ursprünglich 14,93 Loth, ein zweites 8,92 Loth schwer, alle tafelartig geschnitten, eins noch zum Theil mit natürlicher Rinde, die schwarz, dünn und uneben ist. Das zerbrochene Stück zeigt einen feinkörnigen Bruch mit stahlgrauer, ins Bleigraue sich ziehender Farbe. In der feinkörnigen Masse liegen etwas grüfsere,, glänzeude Körner. Die geätzte Schnittfläche ist matt, mit der Lupe sicht man daranıf lauter kleine rundliche Erhabenbeiten, und däzwischen einzelne unregelmäfsig gestaltete, oder runde, auch ganz geradlinige, glänzende Theile. Bei dem durchgebrochenen Stücke eins der Bruch gerade durch ein darin befindliches Stück Troilit von Haselnufsgröfse, so dick wie die Platte selbst; derselbe ist braun, feinkörnig und wird von einer dünnes Hülle glänzender Körner umgeben, die etwas größser sind als die übrigen glänzenden Theile der Masse.

51\. Tucuman (Otumpa), Argent. Rep. in Süd-America, 1788. Das vierte der oben S. 51 erwähnten Stücke mit feinkörnigem Bruch.

52\. Senegal im Lande Siratik und Bambuk, Africa, 1763. Ein 4,462 Loth schweres Stück, zum Theil mit zwei Schnittflächen und einer Bruchfläiche, zum Theil mit der natürlichen Oberfläche begränzt, Letztere ist uneben und schwarz, die Bruchfläche ist etwas gröber körnig als bei Chesterville; «ie geätzte Schnitifläche zeigt auch die feinen rundlichen Erhabenheiten von Chesterville, aufserdem aber andere dünze, geradlinige, oft 2 Linien lange, die unregelmäfsig durcheinander laufen, ohne sich zu schneiden, aber nur schwach giänzen, etwa wie bei Chesterville die erbabenen Theile in der nächsten Umgebung der stark glänzenden.

53\. Salt River, Kentucky, V. St. 1851. Eine dünne, quadratzollsrofse, 1,197 Loth schwere Platte, Graue matte Grundenasse, worin häufige lichtere längliche Theile schon etwas regelmälsig nach den Seiten eines wugefähr gleichseitigen Dreiecks liegen, in deren Mitie sich glänzende Theile befinden, die auch meistentheils von einer länglichen Form sind. Die eine Hälfte der geätzten Schnittfläche ist bei einer bestimmten Beleuchtung von lichter grauer Farbe, die andere dunkler; bei anderer Beleuchtung umgekehrt, die erste Hälfte dunkel und die andere licht. Das Eisen ist dem vom Senegal zu vergleichen, unterscheidet sich aber durch die regelmäsige Lage der lichtern Theile, die sehr räthselhaft ist.* Es wäre wichtig, den Bruch zu sehen, der bei der dünnen Platte nicht zu beobachten ist.

54\. Cap der guten Hoffnung (zwischen Sonntags- und Boschemanns-Flufs), S. A. 1801. Eine dicke Platte (Fig. 9 und 10 Taf. III) von Hrn. Prof. Breda in Harlem erhalten, und ein kleines Stück aus der Chladnischen Sammlung. Die Platte ist ein Abschnitt der grofsen, in dem Aluseum von Harleın aufbewahrten, angeblich 171 Pfd. schweren Masse.* Sie ist an einer Seite mit einer Schnittlläche, an den übrigen mit natürlicher Oberfläche begränzt, die nur eine sehr dünne braune Rinde kat. Um den Bruch zu sehen, wurde, parallel der Fläche AF, an der gegenüberliegenden Seite der Platte eine Scheibe ahgeschnitten und zum Theil abgebrochen, was nicht ahne Schwierigkeiten ausgeführt werden konnte, da das Eisen sehr weich und sehr Jdehabar ist, und daris einen groflsen Gregensatz mit dem Eisen von St. Rosa (S. 67) bildet. Es mufste von zwei Seiten tief eingeschnilten werden, ehe sich die dünne Scheibe abbrechen Lliels, so Jals nur ein 3 Linien dicker Streifen mit Bruch entstand, an dem man jedoch deutlich seine Beschaffenheit wahrnehmen kann. Er ist ganz teinkörntg und lichte stahlgrau. Das ührig gebliebene, grofßse Stück war wohl an einigen Stellen der Oberfläche angerostel, zeigte aber sonst keine merkliche Verschiedenheit. Als die Schnittllächen AF und IC der Platte geschliffen und poliri wurden, rosteten sie in sehr kurzer Zeit an den 3 Stellen B, D, G, wie in der Fig. angegeben ist, und als sie darauf schwach geätzt wurden, zeigte sich der Rost auf denselben Sıellen sehr bald wieder, obne aber später merklich weiter fortzuschreiten; die übrigen Theile der Flächen wurden aber dabei merkwürdig verändert. Man sieht nun verschiedene, abwechselnd lichte und dunkei stahlgraue, mehr oder weniger breite Sıreifen in paralleler Richtung und mit scharfer Gränze über dieselben fortlaufen, die ihren Farbenton umtauschen, je nachdem das Licht in der einen oder der andern Richtung auf das Stück fällt, Hält man dasselbe so, dafs die Kaute AB dem Beobachter zugekehrt und ungefähr horizontal ist, so erscheinen die Streifen so, wie sie in Fig. 9 angegeben sind: a, c, e, g sind hell, mit Ausnahme einiger feiner, dunkeler Streifen in e und g; a, d, f, h dunkel, mit Ausnahme des hellen, feinen Streilen in d. Hält man dagegen die Fläche Al so, dafs die Streifen dem Beobachter parallel geben, wie in Fig. 10, so sind die Streifen, die früher hell waren, duukei; dabei erscheint diese Fläche, wie auch schon in der frübern Lage, gelleckt und auf diesen Flecken ıheilweise mit feinen Streifen, die die breiten, schräg durchsetzen, gestreift. Hält man die Fläche so, dafs sie etwas nach hinten geneigt ist, so ist die Stelle bei B, wie in der Zeichnung angegeben, hell; ist die Fläche AC ganz horizontal, so wird die Ecke bei B dunkel, ist sie nach vorn geneigt, wieder hell.

Unebenheiten, die diese Veränderungen in dem Ton der Streifen bedingen könnten, sind mit den blofsen Augen und auch kaum mit dem Mikroskope wahrzunehmen, Ich babe von der Fläche AC einen Hausenblasenabiruck gemacht; unter dem Mikroskop erschien der lichte Streifen h Fig. 10 ganz gekörnt, wie in Fig. 11; in dem dunklern g waren diese Körner ebenfalls, aber mit andern gemengt, die itı die Länge gezogen waren. Die die breiten Streifen durchsetzenden feinen Streifen entstehen dadurch, dafs die Körner hier gedrängter liegen. Wie dadurch aber der Wechsel ron hell und dunkel in den Streifen bewirkt wird, ist nicht einzusehen. Es mülsten dazu noch weitere Untersuchungen angestelll, und namentlich noch Schnitte parallei und rechtwinklig auf den breiten Streifen gemacht, auch nachgesehen werden, ob die Lagen, die durch die Streifen auf den Schnitillächen des Stückes Fig. 9 angezeigt werden, durch die ganze Masse des grofsen Stückes in dem Museum von Harlem, wovon das beschriebene abgeschnitten ist, bindurchgehen.

Die chemische Beschaflenheit dieses so eigenthömlichen Eisens ist schon mebrlach untersucht, zuleizt noch durch Urieoechea und Böking* in Wöblers Laboratorium, wodurch der grofse Nickelgehalt desselhen bis 13 pC., deu schon Holger und Wehrle gefunden hatten, bestätigt wurde. Als Wöhler im Mai d. J. in dem Berliner Museum das geätzte Stück sah, veranlatiste ihn das eigenthümliche Ansehen desselben , noch eine neue Analyse zu machen, mit Stücken, die ich ihm mitiheilen konnte. Er fand darin:*

Nickel 16,215  
Kobalt 0,727  
Phosphor 0,148  

aufserdem noch Spuren von Kupfer und Chrom, welches letztere auch schon Stromeyer darin nachgewiesen hatte, Doch ist die Untersuchung noch nicht abgeschlossen. Das schnelle Rosten an manchen Stellen setzt bier doch eine besondere Beschaftenheit voraus. — Noch ist za bemerken, dafs man in dem Streifen g der Fläche AF, was man so selten zu beobachten Gelegenheit hat, «en sechsseitigen Durchsebnitt eines Krystalls von Troilit, so wie in dem unlern Streifen h etwas Schreibersit von der in der Zeichnung angegebenen Gestalt sieht.

55\. Babb's Mill, Greenville, Green County, Tennessee, Ver. St. 1845. Zwei kleine Sache Stücke; bei dem größsern zwei Schnittllächen, die übrige Begränzung natürliche Überlläche, die in Eisenoxydlbydrai umgeändert ist. Die grolse Schniltfiärhe }st geätzt, malt, die eine Hälfıe dunkelgrau, eie andere viel heller, Beide Schattirungen verlaufen ineinander, wie diels auch bei den Fiecken in dem Eisen vom Gap vorkommt; ehenso derselbe Wechsel des Farbentons bei dem Wechsel in der Lage des Stücks; aber die geradlinigen Streifen sind in dem kleinen Stücke nicht sichtbar; ein Bruch auch nicht wahrnehmbar. In dem kleinern Stücke sieht man glänzende Einmengungen in Gestalt von gebogenen Linien, die bei dem gröfsern nicht sichtbar sind.

Wie in dem äufsern Ansehen, so gleicht diels Eisen auch dem vom Cap in der chemischen Beschaffenheit, Es bat ebenfalls einen schr hohen Nickelgehalt, der nach der von Clark in Wöhlers Laboratorium angestellten Analyse sogar noch etwas hüber ist als bei dem Cap-Eisen, Er fand ränlich Eisen 80,590, Nickel 17,104, Kobalt 2,037, schwerlösliche Phosphormetalle 0,124; aulserdem noch Spuren von Mangan, Silicium und Magnesium.

56\. De Kalb County, Tennessee, V. St. 1845. Zwei kleine Stückchen, wonach diel3 Eisen dem der heiden vorigen Fundörter sehr ähnlich zu sein scheint.

Anhang.

57\. Tucson, Sonora, Mexico, 1850. Kleines Stückchen.

58\. Cranburne, Melbourne, Australien, 1861. Drei kleine Stückeken.

2\. Pallasit.

Geinenge von Meteoreisen mit Olivin. Das Meteoreisen bildet hier eine Grundmasse, in welcher Olivin-Krystalle porphyrartig eingewachsen sind.* Es gehören hierher die Eisenmeleorite von Krasnojarsk (das Pallas-Eisen), von Brahin, Alacama, Steinbach, Rittersgrün, Breitenbach* und Bitburg.

Die Olivin-Krystalle sind bei dem Pallas- Eisen am schönsten ausgebildet, Sie sind bier 2 bis 4 Livien großs und zuweilen noch gröfser, und liegen entweder ganz frei in dem Eisen oder zu mehreren ueben einander, sich gegenseitig in der Ausbilduug störend. Im ersteren Falle sind sie rund und nähern sich der Kugelgestait mehr oder weniger; oft sind sie in die Länge gezogen und an einem Ende konisch zulaufend, wie man an ihren Durchschnitlen auf den Schoitlflächen des Eisens, oder an deu bei der Lostrennung einzelner Stücke von der gröfseren Masse mit dem Hammer herausgefallenen Krystallen sehen kann. Ikre Oberfläche ist aber glatt und stark slänzend. Sie sind gelblichgrün und vollkommen durchsichtig, so dafs man auf der geschlifienen Fläche des Pallasits auch bei den Durchsehnitten grölserer Krystalle die hintere Seite deutlich erkennen kann; indessen sind sie doch häufig mit Sprüngen durchsetzt, und auf diesen und in der Nähe derselben braun gefärbt, und dann mehr oder weniger undurchsichtie, Ungeschtei ihrer Abrundung zeigen sie aber noch einzelue Flächen , die sich gewöhnlich nicht in Kanten schneiden und runde Umeisse haben, aber an den Winkeln, die sie miteinander bilden, zu bestimmen sind. Aın häufigsten fand ich die Flächen des Längsprisma & (80° 54°) und die Zone der Längsprismen ausgebildet, wie z.B. in Fig. t Taf. IV, wo diese Zone rund um den Krystali zu verfolgen ist und sich auf der einen Seite die Flächen PA,kKR LT ik (Haüy), auf der entgegengesetzten Seite die Flächen A, T' befinden; er ist in der den Flächen P und 7 parallelen Axe besonders ausgedehnt.* An andern Krystallen fand ich aber auch die Flächen anderer Zonen: ja ich fanıl sogar einen Krystall, den ich schon bei einer früheren Gelegenheit beschrieben,* bei welchem nıehrere Reihen von Flächen übereinsnder vorkommen. Wo sich mehrere Flächen finden oder dieselben schon einige Gröfse haben, schneiden sie sich auch öfter in scharfen Kanten. 50 findet sich bei einem Stücke der Sammiung ein in dem Eisen testsitzender Krystall, an welchem 2 Flächen sichtbar sind, die eine 3 Linien lange Kante bilden. Die Flächen sind grölstentheils überaus glatt und glänzend, so dafs sich die Krystalle zu den schärfsten Messungen eignen, die man bei dem Olivin anstellen kann. Nur die gerade Endfläche P ist bei dem oben erwähnten, sehr ausgebildeten Krystalle parallel der Kante mit dem Bängsprisma gefurcht, und Flächen mit solchen Furchen, die also auch wahrscheinlich die Flächen P sind, habe ich auf ansitzenden Krystallen noch öfter bemerkt. Seiten sind die Krystalle um und um ausgebildet, gewöhnlich liegen zwei oder mehrere Krystalle nebeneinauder. Sie begränzen sich dann mit Zusammenselzungsflächen, die sich von den Krystallllächen gleich. dadurch unterscheiden, dafs sie immer etwas uneben und bei weilem nicht so glänzend wie jene sind('}. Zuweilen sind die Krystalle nur durch eine schmale Lage von Eisen oder auch Troilil von einander getrennt.

*) Avstig und schwammig, wie es gewöhnlich beschrieben wird, erscheint es nur da, wo die Olivin- Krystalle herausgefallen sınıd, was bei der Trennung kleinerer Stücke von grölsern nut dem Hammer häubg der Fall ıst.

*) Den Eisenmeteorit von Breiteubach stelle ich vorläufig hierher, la das darin enthaltene Mettoreisen dieselben Widm. Fig. giebt, wie das in den Pallasiten von Steinbach und Rittersgrün, ohne aber die neben dem Meteoreisen vorkommenden Gemengiheile schon untersucht zu haben.

*) Bei d befindet sich keine Krystall- sondern eine Zusammensetzungslläche, in weicher der Krystall an einen andern angrönzte.

*) Poggendorffs Ann. 1825 BR. 4, 5.185. Er ist indessen dert ganz vollständig perechnet, obgleich die Flächen nur auf einer Seite zuszebildet sind; über T die Flächen i, k, P (letztere schr grols}, unter T: i'; neben T: r, s, n, über diesen l, f, e, d, unter ihnen l', f', e'.

Betrachtet man die Krystalle mit einer Lupe, so sieht man häufig iu ihnen ganz leine, haarlörmige Einschlüsse, die ganz geradlinig und untereinander parallel, mehr oder weniger lang in verschiedegen Höhen des Krystalls liegen, und öfter Farben spielen. Besser erkennt man diese Einschlüsse noch, wenn man die Krystalle in dünn geschlilfenen Platten unter dem Mikroskop betrachtet, wo sie bei 140 maliger Yergrüfserung wie in Fig. 10 Taf. I erscheinen.* Sie machen im Allgemeinen den Eindruck von Röhren, haben aber untereinander eine elwas verschiedene Beschaffenheit und erscheinen bei 360 maliger Vergröfserung, wie in der Fig. 2 Taf. IV dargestellt ist. Aın häuligsten erscheinen sie, wie in a Fig.2, als zwei nebeneinander liegende, gerade Linien, dann sieht man in der Mitte dieser eine stärkere und schwärzere 5; dann erscheinen die beiden Linien von a in zwei schwächere getheilt ce, so dals man vier Linien sieht. Iın Innern sind sie theits ungefärbt, theils lichte grau oder dunkel schwarz, Zuweilen sind die Röhren unterhrochen und langen in einiger Entfernung wieder an, 4 Fig. 2, oder es ist nur die Färbung in der Röhre unterbrochen, wie bei e, Eine ungewöhnlich slarke Röhre f erschien der ganzen Länge nach dunkel und nur an den Euden eine kleine Strecke etwas lichter und an dem einen Ende zuletzt ganz. licht. Gewöhnlich erscheinen die Röhren scharf abgeschnitten, zuweilen aber hallen sie eine Emdigung wie in 5 unten angegehen. Fig. 12 Taf. I stellen schiefe Durchschniite dieser Röhren in einer aus eineın solchen Olivin-Krystalle geschliffenen Platte dar.

*) Sie haben öfter eine fünfßseitige Gestalt, wir in dem Stücke, welches Chladni beschreibt, wo drei solcher fünfseitigen Flächen zusammenstofsen, „so «als der Krystall cinem Pentagandosecaöder sehr ähnlich ist", wie Chladni sagt, diese ZusammensetzungsHlächen mit Krystalllächen verwechseind. (S. dessen Feuermeteore S. 322.)

*) Diese Figur ist die Vergröfßserung der kleinen, rechts liegenden hellen Stelle in der Platte Fig. 11, die aus einem sehr klüftigen Olivin-Krystali des Pallas-Eisens geschliffen, und in natürlicher Grölse dargestellt ist.

Es ist schwer zu sagen, wolür ımarı diese Einschlüsse halten soll. Wenn ich sie Röhren genannt babe, so soll damit nur der Eindruck bezeichnet werden, den sie auf mich gemacht haben. Sie sind aber alle parallel, wenn sie auch nur in geringer Menge und vereinzelt in dem Krystalle liegen, und müssen also, da sie sich untereinander nicht berühren, eine ganz bestimmte Lage in dem Krystalle haben, worin sie liegen. Welche diese aber ist, war schwer auszumachen, da man gewöhnlich nur so wenige Flächen bei den Krystallen sieht, doch konnte ich bei einigen Krystallen nicht zweifeln , dass sie eine gegen Jie Endiläche P rechtwinklige, also eine der Hauptaxe parallele Lage haben. Bei einem Krystalle z.B., an weichem sich zwei Flächen & und dazwischen die Fläche 7 befindet, kann man bei hellem Lampeniichte deutlich sehen, dafs die Fläche T und die Röhren zu gleicher Zeit das Licht reflectiren, und letziere zugleich rechtwinklig gegen die Axc der Zone KT liegen.

Der Olivin in dem Eisen von Brahin gleicht in Farbe, Durchsichtigkeit und Gröfse der Körner sehr dem Eisen von Krasnojarsk ; einzelne herausgefallene Körner zeigten auch einzelne glatte Flächen wie bei diesem; auf der geschlilfenen Fläche waren die Durchschnitte der Krystalle noch eckiger, sa dals die Flächen sich vielleicht in noch viel gröfserer Anzahl finden, als bei dem Sibirischen Eisen, Sie sind meistentbeils sehr klüftig, zeigen aber auch die eingewachsenen röhrenartigen Einschlüsse sehr ausgezeichnet und in großer Zahl.

Die Olivin-Körner in «dem Eisen von Atacama sind meistentheils noch grölser als die in dem Pallas-Eisen, oft %, Zoll grofs, aber sie sind noch viel klüfliger, vielleicht auch schon mehr oder weniger zersetzt, daher sie auf der geschlifienen Fläche keine Politur annehmen.

Der Olivia in dem Eisen von Rittersgrür findet sich in kleinern Körnern, die untereinander noch mehr zusammengehäuft und zu körnigen Partbien verbunden sind, als diefs bei dem Sibirischen Eisen Jer Fall ist; wo sie aber an das Eisen angränzen, sind sie krystallisirt, und noclı deutlicher als bei diesem. Bei einem Korne konnte ich die Flächen in der Zone der Längsprasmen ınit Sicherheit bestimmen, bei andern zeigten sich einzelne Flächen, die aher nicht bestimmt werden konnten; gewils würde man bei bessern Stücken, als mir bis jetzt zu Gebote stehen, recht ausgebildete Krysualle finden können, Der gemessene Krystall ist aber hinreichend, um zu beweisen, dals die Krystalle die Winkel des Olivins haben. Andere Körner waren an der gegen das Eisen angränzewlen Seite rund, aber dabei stets etwas drusig; so glatte Körner wie in dem Pallas- Eisen habe ich hier nicht bemerkt. Die Farbe dieses Olivins ist in den Körnern grüner als bei dem Pallas-Eisen, doch erscheinen sie häulıger durch anfangende Zersetzung braun.

Der Ölivin in dem Steinbach-Eisen gleicht dem von Ritiersgrün vollkommen; an dem kleinen Stücke des Berliner Museums fanıl ich ein Korn, das ganz von Eisen umschlossen und völlig rund war, ein anderes, welches mehrere Flächen zeigte, die aber nicht bestimmt werden konnten.

Der Olivin in deın Eisen von Bitburg gleicht, nach dem kleinen Stücke des Berliser Museums zu urtheilen, den beiden vorigen; Krystallllächen habe ich nicht beobachtet.

Das specifische Gewicht des Olivins aus dem Pallas- Eisen wird von Stromeyer zu 3,332 angegeben in völliger Uebereinstinmung mit dem der meisten der in den Basalten vorkommenden Olivine, das van dem Olivin von Steinbach nach demselben Chemiker zu 3,276.*

*) Jahrb. d. Chem. u. Phys. 1825 B. 14, S. 275. Stromeyer nennt rwar das Eisen, worin dieser Olivin vorkommt, von Grimma, doch bat schon Chladni gereigt, dals Jarunter das Eisen von Steinbach zu versteben ser Vergi. Chladoi Feuermeteore S. 326 and Parisch Beteoriten S. 91.

Vor dem Lötlrohr und gegen Säuren verhält sich dieser Olivin wie der der Basalte, Vor dem Löthrohr schmilzt er nicht und verändert sich nicht.

In Rücksicht der chemischen Zusammensetzung ist der aus dem Palias-Eisen auiser Stromeyer und Walmstedt von Berzelius (1}, der von Aiavama von Schmid (2) und der von Steinbach (Grimma) von Stromeyer (3) analysirt:

 1|2|3  
Magnesia|47,35|43,16|25,83  
Eisenoxydul|11,72|17,21|9,12  
Manganoxydul|0,43|1,81|0,31  
Kieselsäure|40,86|36,92|61,88  
Finnsäure|0,17|-|-  
Chromoxyd|-|-|0,33  
Glühverlest|-|-|0,45  

100,53|99,10|97,92

Die heiden erstera Abänderungen haben also vollkommen die Zusammensetzung des terrestrischen Olivins, die erste enthält etwas weniger Eisenoxydul als die zweite und ist:

(7Mg + Fe)2Si,

die zweite:

(4Mg + Fe)2Si.*

Beide sind dadurch ausgezeichnet, dafs sie, obgleich mitten in einem nickelhalligen Eisen vorkommend, kein Nickeloxyd enthalten, welches doch Stromeyer, wenn auch nur in gerivger Menge, in allen terrestrischen Olivinen nachgewiesen hat, was aber nur beweist, wie auch schon Siromeyer anführt, dafs das Nickeloxyd so leicht redueirbar ist und weniger Verwandtschalt zur Kieselsäure als das reine Metall zum Eisen hat. Merkwürdig ist ferner die, wenn auch nur geringe Menge von Zinnsäure in dem Olivin des Pallas- Eisens, die aber Berzelius neben etwas Kupferoxyd auch in dem Olirin von Boscovich bei Aulsig in Böhmen und in einem aus dem Dep. Puy de Dome geitinden hat. Sie ersetzt eine geringe Menge der Kieselsäure.

Der Olivin von Steinbach (Grimma) bat dagegen nach Stromeyer eine ganz andere Zusammensetzung als der terrestrische Olivin. Da nun aber seine äulsern Gharaktere mit denen des übrigen Olivins stimmen, wenn auch die Winkel der Krystalle noch nicht bestimmt sind, das apecifische Gewicht auch nicht merklich verschieden isi, und so auch bei andern ächten Olivinen vorkommt, so mufs hier ollenbar ein Irrıhum staligefunden haben, wenn ich sleich nicht angeben kaun, wodurch derselbe veranlafst ist.*

*) Vergl Rammelsberg Mineralchemie S. 438 und S. 503.

*) Stromeyer bat noch einen andern Olwin, angeblich aus dem Eisen von Olumba (salt wohl beifsen Otumpa) ans der Prov. Chaco Gualamba, analysirt (Schweigger, Journ f. Chem. u. Phys, 1825 B. 44, S. 275) Da dieses Meteareisen aber keinen Olirin enthält, s5 möchte auch bier ein Irrthum staligefunden baben, und da dieser anafysirte Olivin in der Zusammenselzung gie mi dem Olivin zus dem Pallas-Eisen nach Stromeyers Analyse stimmt, so wäre es möglich, Hals eine Verwechselung mil diesem die Ursache davon ist.

Das Eiseu, welches die Grundmasse bildet, worin die Olivin-Krystalle eingeschlossen sin: , findet sich bei den verschiedenen Päallasiten in grölserer oder geringerer Menge. Das erstere ist der Fall bei den Pallasiten von Steinbach und Ritiersgrün, und bei Jiesen kann daher seine Struciur am besten erkannt werden. Es zeigt auf den Schnittllächen, geätzt sehr schöne Widmanstättensche Figuren, Jeren Streifen sich auf den Schnittflächen bei den einzeinen Stücken des Berliner Museums stets überall parallel bleiben, also beweisen, dafs das ganze Eisen jedes dieser Stücke zus einem Individuum besteht. Ob diels auch bei grölsern Stücken der Fall ist, werden Jiese lehren; möglich, dais diese aus mehreren Stücken bestehen. Dennoch sind immer die einzelnen Körner oder rlie körnigen Parthien des Olivins von einer bier nur sehr dünnen Kinfassung von dem Meteoreisen umgeben, Jenseits welcher erst die Widmanstättenschen Figuren anfangen. Das Eisen von Billsurg gleicht dem vorigen, doch sind die Widmanst. Figuren noch feiner, Bei den Pallasiten von Krasnojarsk, Brahin und Atacama ist der Olivin gröfser, der Raurn zwischen ihm geringer. Die Einfassung des Olivins von dem Meteoreisen ist im Verbältnils der Gröfse der Körner dicker, über dieser sieht man die dünne Lage des Tänits, wie diels Reichenbach ausführlich beschrieben (vgl. oben 3. 41}, worauf nun ein etwas dunkler gelärbtes Meteoreisen erscheint, das Reichenbach zu seinem Fülleisen (llessit) rechnet. Wo diese Räume etwas grölser als gewöhnlich sind, erscheinen durch Aetzung darin noch Widmanst. Figuren. Wenn sich mehrere solcher Räume mit diesen Figuren auf einer geschliffenen Fläche finden, wie diefs besonders bei dem Eisen von Atacama vorkommt, so sieht man selten, dals diese an den verschiedenen Stellen eine gleiche Lage haben, was beweist, dals gröfsere Massen dieser Pallasite aus mebreren Eisenindividuen, wie das Meteoreisen von Seeläsgen, bestehen. Dieis wird noch dadurch bestätigt, dafs clie in den Olivin- Krystallen des Pallas- Eisens vorkommenden röhrenartigen Einschlüsse, die in einem Krystalle alle untereinander parallel sind, wenn man verschiedene Krystalle miteinander vergleicht, keine parallele Lage haben, was doch wahrscheinlich der Fall wäre, went das Eisen, worin sie liegen, ein Individuum wäre.

Die Einfassung des Olivins durch das Meteoreisen ist recht merk würdie. Sie scheint zu beweisen, dafs, nachdem der Olivio sich in dem lüssigen Eisen ausgeschieden hat, das den Olivin zunächst Umgebende zuerst lest wurde und denselben mil einer dünnen Hülle umgab, auf welche sich sogleich etwas Tänit legte und nun der innere Raum mit schaligen Lagen ron Meieoreisen und Tänit, die Jdie Wirlmanstättenschen Figuren bilden, oder nur mit clem sogenannten Plessit von Reichenbach ausgefüllt wurde. Aber dieser Plessit scheint selbst nichts anderes zu sein als ein schaliges Meteoreisen, io welchem nur die Schaleu reckt dünn und die Tänit-Lagen verbältoifsınäisig dick sind, so dafs sie im Ganzen die Erscheirung darstellen, die Reichenbach wrler dem Namen der Kämme beschrieben hat, und deven oben S. 36 Erwähnung gethan ist. Denn wenn man von der geätzten Fläche des Pallas-Eisens einen Hauseshblasenasbdruck macht und den Abdruck des Fülleisens unter dem Mikroskop betrachtet, so sieht man Jas feine Gemenge deullich und die sich durchschneidenden Lagen, ganz ähnlich denen, die die Widinanstättenschen Figuren bilden.

Aufser dem Olivin und dem AMeteoreisen, die die wesentlichen Gemengtheile des Pallasits bilden, finden sich in demselben einige unwesentliche, die nur in mehr oder weniger geringen Menge darin vorhanden sind. Zu diesen gehört:

1\. Troilitoder Magnetkies. Er ist wie in dem Meteoreisen von tombakbrauner Farbe, nur derb, unrl auch eigentlich nur auf den angeschliffenen Flächen zu erkennen; er findet sich gewöhnlich nur in kleinen Parthien, aber in allen Pallasiten, am gröfsten noch in dem von Krasnojarsk und Brahin, wn er doch Körner von 3 bis 4 Linien Durchmesser bildet. Bei einem Stücke (des T. von Krasnojarsk des Berliner Museums findet sich ein Olivin-Korn, das ganz von Troilit umschlossen ist, hei einem andern ein anderes, das zu 3/4; des Umfangs von [roilit und nur zu % von Meteoreisen umschlossen ist. Zuweilen sind einzelne Köruer, wie sie öfter von haarbreiten Lagen von Meteoreisen getreunt sind, auch durch solche Lagen von Froilit voneinander getrennt.

2\. Chromeisenerz von sammtschwarzer Farbe, unvollkommnem Meiallelanz, braunem Steieh, und vor dem Löibrohr mit Phosphorsalz ein smaragdgrünes Glas gebend. Es ist in der Regel vollkommen iu dem Meteoreisen eingewachsen und gränzt an dasselbe in geraden Flächen, ist also krystallisiri; zuweilen gränzt es aber auch an den Olivin, es bildet dann ınit ihm eine unregelmäfßsige Gränze und nimmt Eindrücke von diesem an, scheint also später als dieser krystallisirt zu sein. Man erkennt das Ghromeisenerz auch nur anf geschlilfeuen Flächen; es scheint aber überall nur sparsam vorzukommen; ich habe es bestimmt gesehen nur in den Pallasiten von Brahin und Atacanıa. Doch mufs es auch in Jen übrigen, wenigstens in dem von Krasnojarsk und Steinbach vorkommen, weil Laugier in dem ersiern und Stromeyer in dem Steinbach- (Grimma-} Olirin etwas Chromoxyd angiebt, was doch wahrscheinlich von eirgemengiem Chromeisenerz herrührt.*

3\. Mesosiderit.

Ein körniges Gemenge von Meteoreisen, Troilit, Olivin und Augit. Es gehören hierher die Eisenmeteorite von der Sierra de Chaco und von Hainholz.

1\. Sierra de Chaco in der Wüste Atarama, N. von Chile 1862. Ein ursprünglich 28,87 Loth schweres, mit natürlicher Oberfläche und Bruch begränztes Stück, Geschenk des Prof. Domeyko in St. Yago in Chile,* Davon wurde ein Theil abgeschnitten ; die Sammlung enthält jetzt noch ein erolses Stück von 23,90 und ein kleines von 1,4 Loth. Es sieht im Bruche körnig und im Allgemeinen erünlichschwarz und glanzlos aus; ınan erkennt nur einzelne gröfsere Körner von röthlicbgelbem Olivin und kleinere schwärzliehgrüne von Augit; das überall fein eingesprengte Eisen ist hier fast gar nicht wahrzunehmen. Vollkommen aber unterscheiden sich die Gemengtheile auf einer geschliffenen und polirter Fläche; das Eisen tritt num gleich durch seine stahlgraue Farbe uorl seinen starken Metallglanz hervor, un man sieht nun erst, in welcher Menge es vorhanden ist. Es ist in feinen Theilen überall mit kleinen Theilen der Silicate gemengt, Jie überall mit ganz unregelmäfsigen, eckigen und zackigen Überfiächen ineinander greilen, und zwischen deren der Troailit überall, aber in noch feinern ITheilen, durch seine tomhakbraune Farbe kenntlich, enthalten ist, Dazwischen treten nun in einzelnen gröfßsern Körnern Nickeleisen, Olivio und Augit anf. Greätzt zeigen die srölsern Körner des Nickeleisens sehr feine und zierlicehe Widmanstätlersche Figuren von einem eigenthümlichen Verhalten; man erkennt darin nicht ein System von Streifen, die einem aus schaligen Zusammensetzungsstücken parallel den Flächen des Octaöders bestehenden Individuum entsprechen, sondern steis mehrere ; bei einem am Ratıde des kleinen Stückes befindlichen Korne von 4 Linien Durchmesser, Jas aber nur zum Theil auf dem Stücke enthalten ist, sind deren drei zu erkennen, die durch eine halbe Linie dickes nicht sestreiftes Nickeleisen getrennt sind, in welchen nur hier und da kleine Körner oder körnige Parthien von Augit liegen, Die kleineren Körner des Nickeleisens zeigen keine Widinanstättensche Figuren, sondern enthalten in ihrer Mitte nur unregelmälsig gestaltete Theile von der in verdünnter Salpetersäure nicht angegrilfenen Substanz. Nach einer vorläufig mitgetheilten Nachricht von Hrn. Powmeyko enthält dasselbe nach seinen Untersuchungen 88,35 pC. Eisen tn 11,5 Niekel, it also an dem letztern Bestandtheil schr reich. Der Olivin ist ron grünlichgelber bis röthlichgelber und brawmer Farbe und zuweilen von beträchtlicher Gröfßse ; auf der äufsern Fläche befindet sich ein Korn von & Zoll im Durchmesser. Er ist zerklüftet und nimmt im Allgemeinen keine 30 gute Politur an, wie der Augit, vielleicht weil er schon etwas zersetzt ist. Er schmilzt und verändert sich vor dem Löthrohr nicht, ist also wie der gewöhnlich in den Meteoriten rorkommende Olirin nicht eisenreich, Der Augit ist olivengrün, auf der geschliffenen und polirten Fläche ganz schwarz und glänzend, in sehr dünnen Splittern aber doch mit grünlichweifseıs Lichte durebsichtig; er ist deutlich spaltbar nach den Flächen des vertikalen Prismas und seiner ÖOuer- und Längsfläche, und so vollkommen, dals sich die Spaltungsllächen ziemlich genau mit dem Reflexionsgoniometer messen lassen. An deutlichsten liefs sich bei einem Splitter die Neigung der Fläche (les vertikalen Prismas zur Längsfläche messen, ich fand sie zu 136° 4. Vor dem Löthrohr ist dieser Augit nur in dünnen Splittern an Jen äufserster Kanten zu einem schwarzen Glase schmetzbar; mit Phosphorsalz bildet er unter Abscheidung der Kieselsäure ein Glas, das, so lange es heils ist, grünlichweils ist, das aber beim Erkalten ganz ausblafst, Nickeleisen wie auch in geringerer Menge Troilit kommen in diesem Augit wie auch in dem Olivin gewöhnlich in sehr feinen Theilen eingemengt vor, wie man auf der zeschlilfenen Fläche des Meteoriten, wenn man sie mit der l.uıpe betrachtet, ganz deutlich sehen kann, daher man zu den Löthrohrversuchen diese Silicate erst pulvern, und die anziehbaren Theile mit den Magnete ausziehen muls. Froilit ist in grölßsern Körnern in «lem Meteorite nicht eingemengt.

*) Chromeisenerz nicht sichlbar, und in der Analvse des Pallas - Ewens von Rerzeligs wird auch kein Chrom angegeben. Indessen ist beides Joch kein Grund, dals nicht Chromeisenerz in dem Pallas-Fisen vorkommen kann, da die angeschliffenen Flächen Jer Berliner Stücke nicht grols sirul, und es zufällig auf diesen fehlen kann, und Berzelius das Pallas-Kisen vor der Analyse gehümnmert und dadurch alle spröden Gemengiheile, wie Jen Olivin und alao auch das etwa vorhandene Chromeisenerz, entfernt hat.

Die natürliche Überfläche ist nur wenig uneben; «as Nickeleiscn ist hier wohl etwas mit braunem Kisenoxydhydrat bedeckt, doch nicht sehr stark; die grofsen Körner von Angit und Olivin sind ganz deutlich zu erkennen, wenn sie auch aus der Öberlläche oicht herrortreten.

2\. Hainholz, Reg.- Bez. Minden, Preulsen, 1856. Zwei gröfsere platte und zwei kleinere Stücke; erstere durch Zerschueiden eines einzigen Stückes erhalten, sind aufser den Schnittflächen mit natürlicher Oberfläche begränzt. Dem vorigen sehr ähnlich; das Nirkeieisen findet sich jedoch nieht io so grofsen Körnern, und diese zeigen auch beim Actzen keine Wil. Fig., sondern sind matt, und enthalten wohl glänzend gebliebeue Theile, die aber nicht in der Mitte der Körner liegen, sondern ganz an den Rand derselben gedrängt sind. Der Troilit ist ferner nicht in so grofser Menge und der Augit nicht in so grofsen Körnern enthalten, dagegen kommt der Olivin hier in noch gröfsern Individuen vor. An dem einen Stücke der Sammlung findet sich ein Krystali von etwas über Zolllänge, und Keichenbach gieht an, dafs is einem in seinen Besitz befindlichen Stücke sich ein Krystall von 1% Zoll Länge und 1!, Zoll Breite befindet.* Reichenbach beobachtete ferner in den Stücken seiner Sammlung Kugein und Knollen, die, ohne sich in der Beschaffenbeit zu unterscheiden, abgesondert in der Masse vorkommen*; bei den Sticken der Berliner Sammöung finden sie sich nicht, doch kommen sie vielleicht auch bei «denı Bisen der Sierra ıle Chaca vor, da man auf der Bruchfläche bei diesem ein Viertel bis einen halben grofse rundliche Vertiefungen sieht, die wie Eindrücke von solchen Kugeln aussehen.

An der Überfläche ist dieser Meteorit schon stärker zersetzt, besonders stellenweise. Dieselbe ist im Aligemeimen braun, einzelne Eisenkärnchen ragen Jarans hervor, auch erkennt man auf ihr zum Theil noch die grofsen Olirin-Krystalle. Als das Stück der Sammlung durchschnitten wurde, hildeten sich nach nicht lauger Zeit auf gewissen Stellen kleine Bläschen von Eisenchlorid, Ich liefs daher die Stücke auf den Raıh des Baron Reichenbach einige Zeit in reineın Wasser liegen. Dadurch wurde das Eisen arı diesen Stellen noch stärker oxydirt und braun, aber obgleich diefs schon vor länger als anderthalb Jahren geschah, se hat doch das Rosten seit der Zeit nicht weiter zugenommen. Bei dem Eisen der Sierra Je Chaco zeigt sich keine Neigung zum Rosten.

2\. Steinmeteorite.

1\. Chondrit.

Diese Art ist unter den verschiedenen Arten der Steinmeteorite die bei weiten zahlreichsie uud zugleich diejenige, mit der sich Berzelius vorzugsweise beschäftigt hat, der, wenn er auch vorzugsweise nur die chemische Beschafienheit ermittelte, doch dadurch zugleich die wichtigsten Änhaltspunkte für die Beurtheilung der mineralogischen Beschaffenheit gegeben hat.

Aeufsere Beschaffenheit.

Diese Meteorite sind besonders durch ihre kugliche Structur ausgezeichnet, worauf sich ihr Name bezieht. Sie bestehen nänilich aus einer mehr oder weniger feinkörnigen Grundmasse, in der mehr oder weniger häufig kleine Kugeln neben vielen andern Gemengtheilen, wie Olivin, Nickeleisen, Magneikies, Chromeisen und andern schwarzen Körnern liegen.

Die Grundmasse ist ıheils bedeutend fest, wie bei dem Chondrit von Erxleben, Chantonnay etc., ıheils weniger fest und fast zerreiblich, wie bei dem von Mauerkirchen, Jowa, Bachmut etc, Sie hat am bäufigsten eine lichte aschgraue Farbe, die einestheils ins graulichweilse bis schneeweilse, auf der andern Seite doch seltner ins dunkelgraue und selbst graulichschwarze übergeht, ist aber selterı gleichmälsig gefärbt; in der Regel kommen Massen von graulichweilser und ron aschgrauer oder selbst graulichschwarzer Farbe an einem und demselben Stücke vor, und gränzen dann aneinander theils mit unbestimınter, ineinander, wenn auch schnell verlaufender, iheils mit sehr bestimmter scharfer Gränze. Das erstere findet z. B. bei den Chondriten von Chantonmay und Güterslohe, das letztere bei den von BKusisheim und Weston, ganz besonders aber bei einem Stücke von Siena (aus der Klaprothschen Szwmrmnlung stammend)} statt, von dem in Fig. 9 Taf. IF eine Zeichnung einer angeschliffenen Fläche desselben gegeben ist, und bei dem auch der Umterschied in der Farbe recht stark hervortritt,. Zuweilen kommen scharle cd unbestimmte Gränzen an einem und demselben Stücke vor, wie bei dem Ch. von Bremervörde. Die verschiedeufarbigen Massen liegen theils in gröfßsern Paribien nebeneinander (Ch. von Gütlerslohe und Chanlonnay), theils durchzieht die eine wie in Adern Jie andere; die weifse die schwarze in dem Ch. von Ensisheim, die schwarze die weilse in dem von Agen; die weilse breitet sich stellenweise aus und scehliefst dann Stücke der schwarzen ein, wie in dem Ch. von Ensiskeim, so dafs das Gestein hier esu anscheinend breceienartiges Ansehen erhält, Wo die Grucsdimasse fest ist, ist sie auch so hart, dafs sie sich mit dem Messer nicht ritzen läfst; auch erhält sie in diesem Fall schon einigen Glanz, der ihr sonst fehlt.

Die Kugeln, die in dieser Grundimasse auf eine äbnliche Weise wie in den Yariolithen oder vielen rotken Porphyren eingewachsen vorkommen und die die kuglige Struetur dieser Meteorite bedingen, sind gewöhnlich nur so klein wie Schrotkärner oder Hirsekörner, zuweilen aber auch grölser, selbst 3 bis 4 Linien grols, wie bei dem Ch, von Ausson und New-Concord('). Sie sind ferner mit Ausnahme der grölsern, die mehr unregelmäfsig gerundet und in die Länge gezogen sind, gewöhnlich regelmsäfsig gerundet, sind aber selten an einem Stücke von gleicher oder ungelähr gleicher Grölse, besonders wenn darunter solche von der Gröfse wie in dem Ch. von Ausson und New- Concord vorkommen. Ihre Obertläche ist rauh und selbst drusig (Richmond), seltner glatt (Poltava), und im Bruche erscheinen sie theils uneben, theils fasrig, im letztero Fail jedoch stets our sehr feinfasrig, indessen dach immer bestimmt erkennbar fasrig, besonders unter der Lupe; was mir aber dabei sehr bemerkenswerth scheint und sie von den Kugeln der irdischen Gebirgsarten, namentlich der Diorite unterscheidet, nie radial, sondern immer excentrisch fasrig; so bei den Ch. ron Erxleben, Stauropol, Forsyth, Bachmut, Ausson ete. Ihre Farbe ist wie die der (srundmasse,, unterscheidet sich aber doch immer etwas von ihr; sie sind gewöhnlich grünlichgrau oder braun, dabei von einem nur geringen Glanze, der etwas fettartig Ist und steis nur äufserst schwach an den Künten durchscheinend, fast undurchsichtig. Sie sind wie die Gruudmasse bull heller, bald dunkler, und gewöhnlich Enden sich beide Arten zusammen in einem und demselben Meteorilen, wo denn bald die hellern, bald die dunkleru vorherrschen. Das erstere, was der gewöhnlichere Fali ist, findet z. B. staıt bei den Ch. von Mezö Madaras, Okniny, Cabarras, das leiztere bei den von Güterslohe, Ausson. In dem Ch. von Krasnni- Ügol sah ich auch eine graue Kugel eine kleinere weifse einschliefsen,* und in dem ron Mauerkirchen, wo meistentheils nur lichtere Kugeln vorkommen, sind dieselben doch öfter n2ch der Überfläche zu etwas dunkler gefärbt. Sie sind ferner mit der Grundmasse mehr oder weniger fest verwachsen, und ersteres gewöhnlich da, wo die Grundmasse fester, letzteres, wo sie zerreiblich ist. Im erstern Fall fallen sie beim Zerschlagen des Gesteins nicht heraus, und mau sieht dann auf der Bruchiläche des Gesteins auch ihren Bruch, in letztern Fall (allen sie heraus oder lösen sich zum Theil von der Grundmasse, so dals man auf dem Bruch die halbkugelförmigen Höhblungen oder Erhabenheiten der sick heransgelösten oder aitzengebliebenen Kugelu sieht, Die Bugeln finden sich in der Regel häufig, in manchen Fällen jedoch nur sparsam, wie in dem Ch. von Erxieben, Klein-Wenden, Ensisbeim und Chantonnay, in andern aber wiederum so häufig, dafs sie ganz gedrängt nebeneinander liegen und sich ölter gegenseitig in der Ausbildung stören, wie in dem Ch. von Timochin, Richmond, Benares und Mezö-Madaras.*

Der Olivin ist nur sellen in der Grundmasse erkennbar und findet sich dann in kleinen, nur höchstens iiniengrolsen, geiblichgrünen, durchsichtigen Körnern, wie ın dem {.h, von Erxleben, Rlein-Wenden, Krasnoi-Ugol, Timochin und Pultawa. Durchschnitte ron ausgebildeten Krystalien, und zwar von rectangulärer Form, habe ich nur etwa bei dem Ulivin in dem Ch. von Pultava und Erxleben gesehen.

*) Eıwas Achnliches beobachtete Reichenbach auch bei Kugeln von Tabor und Parma (Poggendorffs Ann. IKHN BG. 111, 5.4377)

*) Hausmann hält die fichtern Kugeln in dem Bremervörde für undeutliche Krystalle, deren Form nicht näher zu bestimmen ist (Gültinger Nachrichten von 1856, 8.158). „Nach ten Durchschnätten derselben, welche selten ‚ie Grölse won ein Paar Tanien erreichen, zu urtheilen”, sagt er, „scheinen sie theils rechteckige Iheils irregulär sechsseilige Prismen, zu sein, wonach auf ei Lrimelrisches Krystallisatiotssystem zu schliefsen sein dürfte” Ich habe von Krystalformen hei diesem Minerale nichts bemerkt und kana auch einer andern Augsbe von Hausmann, Jals es vor dem Löthrohr „ruhig und nieht eben srhwer ze Email schmelze” nicht beistimmen. Ich faud es vor dem Lörhrehr unschmelzbar und stimme nur darin mit Hausmann üherein, dals es beim Erhiizen dunkelbraun gefärbt wird. Ich kann daher auch nicht das Mineral, wie Hausmann weiter unten in seiner Abhandlung getlan hat, für feldspathartig halten.

Das Nickeleisen ist dagegen ein beständiger und häufiger Gemengtheil. Es findet sich in den Meteorsteinen gewöhnlich nır fein eingesprengt, doch kommen unter den feinern Rörnern mitunter einzelne gröfsere vor; so sieht man in einem der Stücke des Ch. von Barbotan ein längliches Korn von 3 Linien Länge,* ein ähnliches ragt bei dem von Klein- Wenden aus der Oberfläche hervor, und andere ähnliche, wenn auch nicht ganz so grofse Körner enthalten die Ch. von Luc ( Toulouse?), Seres und Macao. Die feinen Körner sind zackig und eckig, die gröfsern haben meistentheils eine randliche Oberfläche , kıystallisirt findet es sich in den Stücken der Berliner Sammlung nicht, daher ich auch die unrollkommnen Hexaöder, die Partsch bei dem Nickeleisen der Wiener Stürke des Ch. von Barbotan heohachtet haben will ı Meteoriten S. 77), nur für solche rundlicke Körner erklären möchte, Indessen Individuen sind diese Körner doch, denn das oben erwähnte Korm in dem Gh. von Barbolan, wie auch ein anderes in dem von Ausson zeigen geschlilfen und geätzt die Linien des Meteoreisens von Braunan.* Es umschliefst auch, wie man aul der geschlilfenen Fläche sehen kann, kleine Theile der Grundmasse. Die Menge des eingesprengten Eisens ist oft sehr beträchtlich, wie in dem Ch. von Erxleben und Kl, Wenden ; wie grofs aber die Menge desselben eigentlich ist, erkennt man erst, wenn die Stücke angeschliffen und polirt sind, wo sein Metallglanz und seine stahlsraue ins silberweilse übergehende Farhe erst recht staık hervortreten und es auf diese Weise kenntlich machen. Die ganz feinen Körner sind da überhaupt erst zu erkennen, und man sieht dann, dafs solche auch in den Kugeln enthalten sind, wo in solchen feinen '[beilen das Nickeleisen nie fehlt, wenn es auch gewöhnlich ntır in sehr geringer Menge vorhanden ist In der Umgebung (der Kugeln ist es dagegen häufig in gröfserer Menge angehäuft, wie z.B. in dem Ch. von Mezö-Madaras, Krasnoi-Ugol und Ausson, Der feuchten Luft ausgesetzt, oxydirt sich das Nickeleisen leicht und das gebildete Eisenoxyd färbt die Umgebung braun, wie man diefs bei so vielen Stücken in den Sammlungen sehen kann.*

*) Partsch spricht von Iinsen- und bahnengrafsen Körnern in den Stücken dieses Meteoriten in dem VWriener Minerslien-Kabinette (AMeteoriten 5. 77).

*) Partsch {Meteoriten 5.82) und Reichenbach (Poggendorffs Annalen B, 111, 5 3653) erhielten bei den Eisenkörnern in den Aleteoriten von Macao und Blanske selbst Wridmanstältensche Figuren.

*) Wie schnell diese Oxydation wor sich geht, zeigen die beiden Stücke von dem Ch. von Asütersiche des Berliner Museuns. Von den gefallenen Steinen wurde einer schon am folgenden Tage gefunten, ein amberer erst ein Jahr später, und Stücke von beiden, der erstere Taat vollständig, wurden von Ilrn. Dr, Stahltmann in Lrüterslohe durch gätige Vermittelung des Hra. Prof. Dove dem berliner mineralogischen Museum verehrt, Das erste Stück ist im Bruch aher vollkommen frisch, das andre dagegen durch und durch voller Rostecke. Hätte es in der fruchien Erde noch länger gelegen, so würde es ganz zerfallen oder unkenntlich geworden sein. Diese schnelle Verwitterung ist auch der Grund, weshalb man noch nie einen Meteorsteiu gelnnien hal, den man nicht bat fallen sehen, wäbrend man dech „o viele von den zur so selten fallenden Eisenmassen zufällig gefunden hat oder noch findet, die durch die entstcherule urydirie Rinde vor weiterem Angrilf der Aimosphäre geschützt werden (siehe oben S. 42).

Magnetkies* ist ebenfalls ein nie fehlender Gemengtheil dieser Meteorite. Fr findet sich wie das Nickeleisen gewöhnlich fein eingesprengt, doch nicht in soleher Menge als dieses,* seltner kommt er in gröfsern Körnern vor, doch auf diese Weise selbst noch bäufiger als das Nickeleisen. In solchen findet er sich in den Ch, von Barbotan, Parma, Zaboreica, besonders aber in dem von Grüneberg, wo in dem grölsern Stücke des Berliner Museums ein Korn ron ihm enthalten ist, das einen halben Zell im Durchmesser hat. Wo er fein eingesprengl vorkommt, ist er anf der Bruchfläche des Gesteins kaum oder schwer zu erkennen, aber recht gut auf der geschliffenen Fläche, wo ihn tombakbrause Farbe und geringerer Glanz gleich vor dem Nickeleisen auszeichnen. Man sieht dann auch, dafs der Magnetkies bald mit dem Nickeleisen verbunden ist, bald in getrennten Körnern vorkommt. In dem Stücke son Zaboreiea der Berliner Sammlung sebliefst ein erbsengrolses Komm von Maguetkies ein Korn von Nickeleisen ein und in einem Stürke von Grüneberg so wie von Krasnoi-Ugoi wird umgekehrt ein Korn Magnetkies von Nickeleisen vollständig umschlossen. Der Magnetkies dieser Meteorite ist gar nicht oder nur äufserst schwach magnelisch.

*) Vergl. oben 5. 4.

*) Nach Partsch ist in Richmond mehr Magneikies als Nickeleisen; bei dem kleinen Stücke der Berliner Sammlung ist diels nicht der Fall; es enthäll wobl Magneikies, aber nur in geringer Menge.

In geringer Menge, aber doch vielleicht überall kommen in diesen Meleoriten schwarze Körner vor, die aber gewöhnlich nur sehr klein, und nur zuweilen etwas gröfser, und so grofs wie etwa ein Hirsekorn sind, so dafs man sie herausnehmen nnd besonders untersuchen kann; sie erweisen sich dann als Chromeisenerz, da sie zerrieben ein braunes Pulver und mit Borax oder Phosphorsalz vor dem Löthrohr geschmolzen ein chromgrünes Glas geben, Ob aber nun sämmtliche schwarze Körner aus Chromeisenerz bestehen oder neben diesen noch andere schwarze Körner vorkommen, muls ich dahin gestellt sein lassen. Die gröfsten schwarzen Körner beobachtete ich in dem Ch. von Chateau Renard, doch sind sie auch noch deutlich erkennbar ın dem von Erxleben, Klein- Wenden, Taböor, Richmond. Wühler beobachtete sie auch in dem ron Bremervörde. Wo sie sehr klein siud, erkennt man sie am besten auf einer angeschliffenen Fläche, denn auf einer Bruchfläche des Gesteins können sie leicht mit dem Nickeleisen verwechselt werden, da diefs auch schwarz erscheint, wenn man es nicht gerade im vollen rellectirien Lichte betrachtet. Sie sind auch tbeils mit dem Nickeleisen verbunden, theils nicht. Das Chromeisenerz der Meteorite ist überall nicht maznetisch.*

*) Andre Gemengtheile als die angegebenen habe ıch nicht bemerkt, dennoch sind aber solche von andern Rrobachtern öfter beschrieben. Hausmann nalım an, dals der Bremerrörde aus einem „telispathartigen Körper (vergl. üben 5. #6}, einem Körper der Pyroxen-Substanz und Glivin” bestehe, und Wähler fügte diesen Gemengtheilen aulser Chromeisenerz noch eiwas Graphit in feinen Blittchen hinzu (Göttinger Nachrichten 1836 5. 153}, welcher letztere wohl darin enıhallen sein kann, da derselbe j2 auch ın den Meteoreisen vorkommt. Eichwald führt bei der Beschreibung les Ch. von Lisna an: „Von den nicht metallischen Kärnern könnte man die hellern, fast weilsen für kleine abgerundete Krystalle von Anorthit oder labrador, die gelblichbrannen für Olwin oder schr kleine Granatkrestalle halten und die viel größeren und selineren für Augit nehmen. Diese leiztern sınd etwa * Linien groß und dennoch zebn Mal grölser als die Krystalle des Olivins und Anorthits. Sie bilden das nicht metallssche Gemienge des Meleorsteins, ın dem die Augitkrystalle deutlich eingesprengt erscheinen, während die andern kleinen Krystalle seine Hauptomasse ausmachen” (Poggendorfls Ann, 1%52 BR. #5, 5.577). Dufröooy spricht bei dem Gh, von Chateau Renard von einem unvollkommer hlättrigen Mineral, das in einiger Punkten analope Sireilen zeigt, wie sie den hemitropen Massen von Albit oder Labrador eigen sind, Jas darin vorkommende Chrom- eisenerz bält er für ein dem Perlit ähnliches Alineral (Poggend. Ann. 1R1t B.53, 5.412). Abich neunt das Gefüge (des Cb, von Stauropel psammitisch and spricht hei der Beschreibung auch von einem Slineral, das sich auf Lxbrador (oder Saussurit) zurückführen lielse, Es hatte eine grünlichgraue Färbung, lielse bei günstiger Aerspaltong deutlichen Blätter durchgang erkennen und finde sich in rundlichen, aber auch stumpfkantig vorkommenden Fragmenten von gewöhnlich 3, zuweilen aber auch von # Millimetern Grölse, Eine auf eiger Bruchfläche sichtbare Labradormasse von 14% Klillimeter im Durchmesser erthielte in ihrem Innern ein frenulartiges Aggregat, aus einem durch Zersetzung unkennilichen weils-lieben Bimmeral, feinen Thetlen von Yrteoreisen und kleinen, weifsgelblichen, melr fett- als glasglänzenden Kryställlragmenten eines besondern Minerals bestehend (Zuffeni de Paradı Em, des sc. cd. St. Petersbourg IB60 t. II, p. 412).

Aeußerlich haben rlie Meteorite dieser Abtheilung wie die übrigen eine durch Schmelzung der Oberiläche entstandene dünne schwarze Rinde, die indessen hier stets matt und öfters durch das hervorragende, schwer schmelzbare Nickeleisen höckerig ist, wie z.B. bei Aigle u. s.w. Richt selten sind sie auch im Innern mit Sprüngen durchsetzt, auf welchen etwas von der gesehmolzenen Oberfläche während des Zuges durch die Atmosphäre durch den Druck der Luft hineingeprefst ist(?), wie hei den Ch. von Lissa, Ensisheim, Politz, Chateau Renard u. s.w. Auch finden sich öfter glänzende schwarze Ablösungs- oder Rutschllächen, auf welchen das Eisen breit gefletscht ist, wie z.B. bei den Ch. von Lixea und Aigle.

Ich will bier nur noch die Beschreibung einiger ausgezeichneten Abänderungen dieser Abtheilung von Meteoriten folgen lassen, die gewissermalsen als Typen von ganzen Gruppen von Abänderungen in dieser Abtheilung betrachtet werden können, und wähle dazu diejenigen, die in guten Exemplaren in der Berliner Sammlung vertreten sind.

1\. Der Chondrit von Erxleben, gef. d, 15. April 1812. Er gehört zı den am deutlichsten krystallinischen der Sammlung, und ist daher allen übrigen voranzustellen. Derselbe hat eine lichte, graulichweilse, teinkörnige Grundmasse, die glänzend von Glasglanz, hart und fest ist, und daber geschliffen eine gute Politur annimmt. Darin liegen ziemlich häufig ungefähr liniengroßse Kugeln, die gewöhnlich mit der festen Grundmasse fest, in manchen Fällen doch auch weniger stark verwachsen sind und sich von ihr beim Zerschlagen des Gesteins ablösen, 50 dafs man auf der Bruchfläche, wenn auch gewöhnlich ihren Bruch, doch auch zuweilen einen Theil ihrer kugligen Oberfläche oder die concaven Höhlungen, worin sie gesessen haben, sieht, Die Oberfläche der Kugeln, sowie auch die der Vertiefungen ist feinkörnig, die Farbe der Kugeln theils etwas grünlichgrau und etwas lunkler als die der Grundmasse, theils gelblichgrau und lichter als diese. Die Kugeln der erstern Art sind häufiger und im Bruche uneben, die der letztern weniger häufig und feinfasrig. Die Farben treten noch besser als im Bruche anf einer geschliffenen Fläche hervor. Olivin kommt in den Stücken der Samınlung mehr oder weniger dentlich vor, zuweilen noch auf der Bruchlläche des Gesteins geradlitiige Umrisse zeigend, doch ist er im Allgemeinen nicht häufig, Nickeleisen ist fein eingesprengi in ziemlich großer Menge in dem Aleteorstein enthalten und findet sich in sebr feinen Körnern auch in den Kugeln, besonders den dunklen, wie man auf der geschliffenen Fläche sehen kann. Auf dieser erkennt man auch den Magnetkies, der in feinen Theilen zum Theil nıt Nickeleisen verwachsen rorkommt und im irischen Bruch gar nicht erkannt werden kann; ebenso sieht man auch erst auf der seschliffenen Fläche :die schwarzen Körner, die theils einzeln, ıheils mit dem Nickeleisen verwachsen darin vorkommen, doch mufs man Acht haben, sie bier nicht mit den feinen Löchern, die sich auf der Schiiffflläche finden und dadurch entstehen, dafs Theilchen von Nickeleisen beim Schleifen aus der Fläche berausgerissen werden, wie auch mit den Körnern von Nickeleisen und Magnetzkies, welche alle hei gewisser Beleuchtung schwarz aussehen, zu verwechseln.

Dem Chondrit von Erxleben ist der von Rl.- Wenden (1843, Sept. 16) so ähnlich, dals man beide nicht voneinander unterscheiden kann. Ebenso auch der von Abich beschriebene Chondrit ron Stauropol im Laueasus (1857, März 25), der von Grewingk und Schmidt beschriebene Ch. von Pillistfer in Livland (16693; April 15) und einige andere.

2\. Ensisheim (1492, Nov. 7). Eine feste, feinkörnige Masse, die theils schwärzlichgrau und nur schimmernd, theils graulichweißs und etwas stärker glänzend ist. Beide Massen enthalten eingewachsene Kugeln, die aber stark mit der Grundmasse verwachsen und stets etwas dunkler und glänzender als die Grundmasse gefärbt sind. Die graulichweifse Masse durchzieht die schwarze wie Adern nach allen Richtungen und theilt sie dadurch in eine Menge eckiger Stücke, während sie selbst, da wo sie breiter wird, wieder eine Menge kleiner eckiger Stücke der schwärzlicherauen Masse einschlielst, 80 dais dadurch der ganze Meleorit eitı breceienartiges Ansehen erhält. Die schwarze und die graulichweifse Masse schneiden scharf aneinander ab. Die schwarze Masse ist indessen bei weitem vorherrschend, nnd manche kleinere Bruchstücke enthalten muır sie und nichts ron der weifsen.

Nickeleisen ist in der ganzen Masse eingesprengt, aber nicht so gleichmäfsig und in solcher Menge wie bei den Ch. von Erxleben und Klein- Wenden, die Körner sind aber meistentheils sehr fein und dann nur auf einer geschlilfenen Fiäche zu erkennen; sie werden nur hier und da etwas gröfser. Magnetkies ist viel seltner, üindet sich aber in einzelnen grölsern Körnern.

Der Stein ist von vielen glänzenden und sehwarzen Ablösungsflächen durchzogen.

Der Ch. von Chantonnay (1812, Aug. 5) ist dem von Eusisheim äbnlich, die Masse hat hier ebeufalls stellenweise eine verschiedene Farbe, eine dunklere und heliere, und erstere ist noch schwärzer als bei dem Ch. von Ensisheim, aber beide liegen in grofsen Parıbien aneinander und schneiden nicht so scharf ab. Der Stein nimmt wie der von Ensisheim geschliffen eine gute Politur an.

3\. Grüneberg (1841, März 22). Lichte aschgraue feinkörnige und feste Grundimasse, worin eine grolse Menge von Kugeln von Schrot- und Hirsekorngrölse mit ihr fest verwachsen liegen, so dafa sie auf der Bruchfläche des Gesteins auch ihre Bruchflächen zeigen, Sie sind gröfstentheils von grünlichgelber,, doch zuweilen auch von schwärzlichgrauer Farbe und im Bruch neben. Yiel eingesprengtes Nickeleisen, dar meisteniheils in kleinen feinen Parthien, doch zuweilen auch in 2 bis 3 Linien langen Körnern darin enthalten ist; auch verhältnifsmäfsig viel Magnetkies, der meistentheils in einzelnen noch gröfsern Parthien als das Nickeleisen, seliner in feinen Theilen vorkommt; beide öfter mit einander verbunden; an dem kleinern Stücke der Sammlung wird ein Schrotkorn-grolses Korn von Magnetkies von Nickeleisen fast ganz umschlossen. Die Menge, in der sich der Magnetkies findet, zeichnel diesen Meteoriten ganz besonders aus. Er hat Ablösungsflächen, die aber nur zum Theil schwarz sind.

Dem Ch. von Grüneberg sehr äbnlich sind eine grofse Menge von Meteoriten, wenngleich nicht alle so viel Magnetkies enthalten, wie die von Cabarras-Caunty, Mezö-Madaras, Tabor, Toulouse, Barbotan, Tipperary, Seres, Krasnoi-UÜgol, Wessely u. 8, w.

4\. Mauerkirchen (1768, Nov. 20). Lichte graulichweilse zerreibliebe Grundmasse mit sehr vielen eingewachsenen Kugeln von fast gleicher oder nur etwas mehr gelblicher Farbe als die Grundmasse, Die Kugeln sind untereinander meistens von gleicher lichter Farbe, nur zuweilen finden sich solche. die nach der Oberfläche etwas dunkler gelärbt sind; ganz gleichmäisig gefärbte duuklere Kugelu kommen nicht vor. Ungeachtet der nur zerreiblichen Grundmasse sieht man auf der Bruchfläche doch meistens nur den Bruch der Kugeln; dann fein eingesprengtes Nickeleisen, auch etwas ebenso heschaffenen Magnetkies.

...

#### Erklärung der Kupfertafeln

(Die Stärke der Vergrösserung ist bei den mikroscopischen Zeichnungen selbst angegeben.)

##### Tafel 1

[Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table1/Fig1.png) — Die Ecke _o_ desselben vergrössert dargestellt, an welcher möglichst genau alle Aetzungslinien, die an demselben mit der Lupe beobachtet werden konnten, angegeben sind. Man sieht an dieser Zeichnung, dass die Aetzungslinien wohl meistentheils parallel den Durchschnittslinien mit den Leucitoeder (_a_ : _a_ : ½ _a_), wie z. B. die Linien _lm_ und _mn_, doch auch zuweilen parallel den Durchschnittslinien mit dem Triakisoctaeder (_a_ : ½ _a_ : ½ _a_), wie die Linien _uv_ und _vw_ gehen.

[Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table1/Fig2.png) — Eine Hexaederfläche des Meteoreisens, in welcher die Richtungen angegeben sind nach welchen die Fläche nach der Aetzung gestreift erscheint.

[Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table1/Fig3.png) — Ein Stück Eisen von Braunau des Berl. Museums etwas vergrössert gezeichnet, an welchem zwei Spaltungsflächen _A_ und _C_, und eine Schnittlfäche _D_ sich befinden, welche letztere ungefähr einer Dodecaederfläche parallel geht. Die Rückseite ist von natürlicher Oberfläche begränzt. Die Flächen _ACD_ sind geätzt, und dadurch die kleinen Rhabditkrystalle sichtbar gemacht, deren ganz bestimmte Lage in Bezug auf die Hexaederflächen theils durch kleine Striche theils durch Punkte, je nachdem die Krystalle parallel einer Hexaederfläche liegen oder rechtwinklig auf ihr stehen, angegeben ist, die aber sonst hier nur willkührlich eingezeichnet sind, und daher die Menge und Gruppirung derselben wie sie in der Wirklichkeit stattfindet nicht angeben.

[Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table1/Fig4.png) — Ein kleines Stück des Eisens von Braunau aus dem Berliner Museum in natürlicher Grösse, an welchem 3 Flächen _A_, _B_, _C_ möglichst genau parallel den Spaltungsflächen angeschliffen und sodann geätzt sind.

[Figur 5](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table1/Fig5.png) — Eine Stelle von einem Hausenblasenabdruck der Fläche _C_, Fig. 4, unter dem Mikroscop, an welcher man die Aetzungslinien und Rhabditkrystalle sieht.

[Figur 6](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table1/Fig6.png) — Eine Stelle von einem Hausenblasenabdruck einer ähnlichen geatzten Fläche des Eisens von Seeläsgen, wie sie Fig. 4, Taf. 2 dargestellt ist. Die Rhabditkrystalle sind untereinander ungefähr rechtwinklig, der Schnitt des Eisens muss an dieser Stelle also ungefähr parallel einer Spalungsfläche gehen. Die Rhabditkrystalle der einen Lage sind sämmtlich zufällig grösser als die der andern. An den Durchschnitten der auf den Spaltungsflächen rechtwinklig stehenden Krystalle, sieht man, dafs die Quershcnitte rechtwinklig, aber ihre Seiten an dieser Stelle nich immer, wenn auch zuweilen, den Hexaderflächern parallel sind, die auf der Schnittfläche rechtwinklig stehen. In der Mitte ein Einshluss.

[Figur 7](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table1/Fig7.png) — Die Stelle Fig. 6 mit ihrer Umgebung in natürlicher Grösse.

[Figur 8](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table1/Fig8.png) — Eine Stelle eines Hausenblasenabdrucks von einer andern geätzten Schnittfläche des Eisens von Seeläsgen als die, worauf sich Fig. 6 bezieht.

[Figur 9](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table1/Fig9.png) — Eine Stelle eines Hausenblasenabdrucks der geätzten Schnittfläche _D_ Fig. 3 des Eisens von Braunau. Man sieht die Längsschnitte der Rhabditkrystalle, die der Kante von _D_ und _C_ parallel liegen; sie sind hier an den Enden aber anders begranzt als die Rhabditkrystalle bei dem Eisen von Seeläsgen Fig. 6.

[Figur 10](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table1/Fig10.png) — Eine der wasserhellen Stellen der Olivinplatte Fig. 11 vergrössert; man sieht die geradlinigen, unter einander parallelen, haarförmigen Einschlüsse des Olivins.

[Figur 11](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table1/Fig11.png) — Eine kleine Platte in natürlicher Grösse, die aus einem Olivinkrystall aus dem Pallas-Eisen geschnitten und mit vielen braun gefärbten Klüften durchsetzt ist, so dafs nur wenig Stellen wasserhell geblieben sind.

[Figur 12](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table1/Fig12.png) — Die haarförmigen Einschlüsse von Fig. 10 einer andern kleinen Olivinplatte von der Schnittfläche des Krystalls schief durchschnitten, noch mehr vergrössert.

##### Tafel 2

[Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table2/Fig1.png) — Eine geätzte Schnittlfäche des Meteoreisens von Zacatecas in natürlicher Grösse.

[Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table2/Fig2.png) und [Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table2/Fig3.png) — Die in diesem Eisen vorkommenden Schreibersitkrystalle, wie sie an den Stellen _a_ und _b_ von einem Hausenblasenabdruck der Schnittfläche Fig. 1 unter dem Mikroscop erscheinen.

[Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table2/Fig4.png) — Geätzte Schnittfläche des Meteoreisens von Seeläsgen.

[Figur 5](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table2/Fig5.png) — Durchschnitt von einer Troilitparthie in dem Meteoreisen von Seeläsgen; sie ist zunächst von einer Hülle von Tänit (?) und dann von den Zusammensetzungsstücken des Meteoreisens umgeben.

[Figur 6](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table2/Fig6.png) — Eine geätzte Platte des Meteoreisens von Bohumilitz in natürlicher Grösse.

[Figur 7](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table2/Fig7.png) — Hausenblasenabdruck der mit _a_, _b_, _c_, _d_, _e_, _f_, _g_ bezeichneten Stellen von Fig. 6 bei geringer Vergrösserung; _c_, _d_, _e_, _f_, _g_ sind die Schalen des Meteoreisens mit ihren Aetzlinien und eingeschlossenen Rhabditkrystallen, welche beide aber nur unvollständig wiedergegeben sind; _a_ und _b_ die von ihnen eingeschlossenen Räume mit den Tänitblättern, _h_ ein anderer Einschluss.

[Figur 8](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table2/Fig8.png) — Der Einschluss _h_ von Fig. 7 noch mehr vergrössert. Er ist zu vergleichen mit dem Einschluss in dem Meteoreisen von Seeläsgen Fig. 6 Taf. 1.

[Figur 9](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table2/Fig9.png) — Schnittfläche des Chondrits von Siena; Theile von graulichschwarzer Farbe schneiden an anderen von lichte graulichweifser Farbe scharf ab.

##### Tafel 3

[Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table3/Fig1.png), [Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table3/Fig2.png), [Figur 7](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table3/Fig7.png) — 1 und 2 sind Stellen einer dünn geschliffenen Platte des Chondrits von Erxleben unter dem Mikroscop; Fig. 7 zeigt diese Platte in natürlicher Grösse. _a_ und _b_ Fig. 1 und 2 sind ziemlich regelmässig begränzte Krystalle, wahrscheinlich Olivin, _d_ in Fig. 1 wahrscheinlich Durchschnitte von Kugeln, _n_ und die übrigen vertical gestrichelten Parthien Nickeleisen, _m_ und die horizontal gestrichelten Parthien Magnetkies, die schwarzen Parthien Chromeisenerz und die noch zu bestimmende schwarze Substanz; _c_ in Fig. 1 die schwarze Substanz, die nur in der Mitte etwas Nickeleisen enthält, welches auf der Rückseite die ganze Fläche von _c_ einnimmt. Wo die durchsichtigen (Olivin-)Krystalle an Nickeleisen, Magnetkies oder die schwarze Substanz angränzen, sind sie meistentheils regelmässig begränzt, was man besonder bei _a_ und _b_ in Fig. 2 sehen kann.

[Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table3/Fig3.png) — Der Krystall (Olivin) _a_ von Fig. 1 stärker vergrössert; man erkennt nun darin mehrere Höhlungen, die eine Flüssigkeit mit einer Luftblase einschliessen, wie diess auch bei tellurischen Krystallen vorkommt.

[Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table3/Fig4.png) — Der Krystall _b_ von Fig. 1 stärker vergrössert; man sieht nun, dass die dunkle Färbund der Ränder dadurch entsteht, dass sich auf ihnen eine Menge schwarzer Körner befinden.

[Figur 5](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table3/Fig5.png) — Die kleine Kugel bei _a_ von Fig. 7, wie Fig. 1 und 2 vergrössert; man sieht die grauen Streifen in ihr, die ebenfalls eine grosse Menge von kleinen schwarzen Körnern enthalten.

[Figur 6](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table3/Fig6.png) — Ein Theil dieser Kugel noch stärker und wie 3 und 4 vergrössert; die schwarzen Körner in den grauen Streifen sind noch deutlicher.

[Figur 8](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table3/Fig8.png) — Durchschnitt einer Kugel in einer dünngeschliffenen Platte des Chondrits von Kl. Wenden; die Kugel ist von anderer Art als die Fig. 5, viel durchsichtiger und mit einer Menge schwarzer untereinander ziemlich paralleler Quersprünge durchsetzt, wahrscheinlich ein unvollkommen ausgebildeter Olivinkrystall. Etwas Nickeleisen ist in ihr eingewachsen.

[Figur 9](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table3/Fig9.png) — Meteoreisen vom Cap der guten Hoffnung, mit zwei fast unter rechtem Winkel zusammen stofsenden Schnittflächen, die geätzt sind, in natürlicher Grösse. Man sieht hellere und dunklere breite Streifen sich gerader Richtung über die Flächen hinziehen. Bie _B_, _D_, _G_ finden sich Rostflecken; in dem hellen Streifen bei _g_ ist ein regelmässig begränzter Troilitkrystall, bei _A_ sind Schreibersit oder Rhabditkrystalle eingewachsen; kleinere dergleichen Krystalle finden sich auf der übrigen Fläche hier und da und glänzen bei bestimmter Beleuchtung.

[Figur 10](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table3/Fig10.png) — Die Fläche _AC_ von Fig. 9 in anderer Lage, bei welcher nun die dunklen Streifen hell und die hellen dunkel erscheinen.

[Figur 11](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table3/Fig11.png) — Stelle an der Gränze der Streifen _g_ und _h_ von dem Hausenblasenabdruck der Fläche _AC_ Fig. 9. Die Fläche erscheint mit seinen Körnern bedeckt, die in dem Streifen _h_ rund, in dem Streifen _g_ mit andern gemengt sind, die in die Länge gezogen erscheinen.

[Figur 12](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table3/Fig12.png) — Stelle von einer dünngeschliffenen Platte des Chondrits von Chantonnay in ebenso starker Vergrösserung, wie die Fig. 3 und 4. Sie zeigt eine Gruppe durchsichtiger (Olivin-)Krystalle, die fast ganz von der schwarzen Substanz umgeben, und daher fast ganz regelmässig begränzt sind, und feine untereinander parallele haarförmige Einschlüsse haben, wie die Olivinkrystalle in dem Pallas-Eisen.

##### Tafel 4

[Figur 1](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table4/Fig1.png) — Olivinkrystall aus dem Pallas-Eisen; er ist fast vollständig bis auf die Zusammensetzungsfläche _d_, in welcher er sich mit einem andern Krystalle begränzt hatte, ist aber fast vollkommen abgerundet bis auf einzelne Flächen, die sich nicht in Kanten schneiden, und daher auch runde Umrisse haben. Die vorhandenen Flächen liegen merkwürdiger Weise alle in einer Zone, in der Zone der Längsprismen, die auf diese Weise recht vollständig ausgebildet ist.

[Figur 2](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table4/Fig2.png) — Röhrenartige Einschlüsse von verschiedenem Ansehen, wie sie in dem Olivin des Pallas-Eisen vorkommen, noch mehr vergrössert als in Fig. 10 Tafel 1, wo sie in ihrer natürlichen Lage gezeichnet sind.

[Figur 3](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table4/Fig3.png) und [Figur 4](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table4/Fig4.png) — Olivinkrystalle aus dem Chondrit von Stauropol.

[Figur 5](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table4/Fig5.png) — Kuglige Zusammenhäufung von Olivinkrystallen in demselben Chondrit.

[Figur 6](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table4/Fig6.png) und [Figur 7](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table4/Fig7.png) — Kugeln aus diesem Chondrit.

[Figur 8](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table4/Fig8.png) — Eine Kugel in dem Chondrit von Krasnoi-Ugol, neben welcher sich rechts eine kleinere Kugel, die wahrscheinlich ein kugliger Olivinkrystall ist, befindet.

[Figur 9](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table4/Fig9.png) — Zusammenhäufung von Kugeln in demselben Chondrit.

[Figur 10](https://cdn.solaranamnesis.com/GustavRose/Table4/Fig10.png) — Kugliger Olivin aus dem Chondrit von Timochin.
